ASSOCIAÇÃO DE FUTEBOL DO ALGARVE
Conselho de Arbitragem
Teste Leis do Jogo
13 de setembro de 2025 – Ch. Elite / Ch. Promoção

Leia atentamente as instruções seguintes:
• Para cada questão, escolha uma (e só uma) resposta, fazendo uma cruz no quadrado pretendido da folha de respostas.
• Se a cruz ocupar mais do que um quadrado, a resposta será anulada e receberá 0 pontos.
• Perguntas com mais do que uma resposta serão consideradas nulas e receberão 0 pontos.
• Se se enganar na colocação da cruz, preencha o quadrado (ficando o quadrado todo preenchido) e assinale outra cruz na resposta considerada certa, tendo que rubricar no final dessa questão.
• Cotação das perguntas: Resposta certa: 5 pontos; ausência de resposta: 0 pontos; resposta errada: -2 pontos.

1) Um jogador que faça marcas não autorizadas no terreno de jogo deve ser advertido por comportamento antidesportivo.
Se o árbitro se aperceber que tal ocorre durante o jogo, qual o procedimento correto a seguir?
a) O jogador é advertido quando a bola deixe de estar em jogo.
b) Suspender de imediato o jogo.
c) Interromper o jogo e advertir o jogador.
d) Dar o jogo como concluído.

2) A bola deformou-se durante os pontapés da marca de penálti. A situação teve lugar quando foi pontapeada para a frente e antes de tocar em qualquer jogador ou na barra ou postes da baliza. Como agir?
a) (—)
b) Considerar como válido.
c) A marcação dos penáltis termina nesse momento.
d) É efetuada uma bola ao solo.

3) Se um suplente designado iniciar o jogo em vez de um efetivo e o árbitro não for informado dessa mudança, como proceder?
a) O árbitro permite que o suplente continue em jogo; nenhuma sanção disciplinar é aplicada contra o suplente. O jogador nomeado pode tornar-se um suplente designado. O número de substituições é reduzido e o árbitro informa esse facto às autoridades competentes.
b) O árbitro não permite que o suplente continue em jogo, mas nenhuma sanção disciplinar é aplicada contra o suplente. O jogador nomeado pode tornar-se um suplente designado após os procedimentos normais. O número de substituições não é reduzido e o árbitro informa esse facto às autoridades competentes.
c) O árbitro permite que o suplente continue em jogo; a sanção disciplinar (advertência) é aplicada contra o suplente. O jogador nomeado pode tornar-se um suplente designado. O número de substituições não é reduzido e o árbitro informa esse facto às autoridades competentes.
d) (—)

4) Se um jogador que necessite de autorização do árbitro para reentrar no terreno de jogo o fizer sem autorização e este interromper o jogo, o jogo recomeça como?
a) Com um pontapé-livre direto no local da interferência.
b) Com um pontapé-livre indireto no local em que a bola se encontrava no momento da interrupção, se não tiver havido interferência.
c) Com um pontapé-livre indireto no local onde o jogador entrou em campo.
d) (—)

5) No pontapé de penálti:
a) O guarda-redes deve permanecer na linha de baliza, de frente para o executante, entre os postes da baliza; pode tocar nos postes, na barra transversal ou na rede, até a bola ter sido pontapeada.
b) O guarda-redes deve permanecer na linha de baliza, de frente para o executante, entre os postes da baliza, sem tocar nos postes, na barra transversal ou na rede, depois da bola ter sido pontapeada.
c) (—)
d) O guarda-redes deve permanecer na linha de baliza, a olhar para o executante, entre os postes da baliza, sem tocar nos postes da baliza, até a bola ter sido pontapeada.

6) Sobre a “vantagem” entende-se:
a) Permite que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que cometeu a infração beneficiará da vantagem; deve penalizar-se a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento ou dentro de alguns segundos.
b) Permite que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que não cometeu a infração beneficiará da vantagem; deve penalizar-se a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento ou dentro de seis segundos.
c) (—)
d) Permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que não cometeu a infração beneficiará da vantagem, mas nunca penalizar a infração.

7) No decurso do jogo, um jogador perdeu uma bota e, com ela na mão, rasteirou um adversário de forma negligente. Que decisão deve o árbitro tomar?
a) Interromper o jogo, expulsar esse jogador e recomeçar com um lançamento de bola ao solo no local onde a bola se encontrava no momento da interrupção.
b) Interromper o jogo, advertir esse jogador e recomeçar com um pontapé-livre indireto no local onde a bola se encontrava no momento da interrupção.
c) (—)
d) Nenhuma das respostas está correta.

8) Se, na execução de um pontapé-livre, um jogador da equipa atacante estiver a 1 metro de distância da barreira defensiva formada por três ou mais defensores, é:
a) Concedido um pontapé-livre indireto à equipa defensora.
b) Concedido um pontapé-livre direto.
c) Efetuada uma bola ao solo.

9) Quando o árbitro tiver autorizado a equipa médica e/ou maqueiros a entrar no terreno de jogo, o jogador tem de sair (em maca ou pelo seu pé). Se o jogador não respeitar as instruções do árbitro, deve ser advertido por que motivo?
a) (—)
b) Desobediência.
c) Retardar o recomeço do jogo.
d) Falta de respeito pelo jogo.

10) Se o árbitro interrompe o jogo por uma infração cometida por um jogador dentro ou fora do terreno de jogo contra um elemento estranho, o jogo recomeça com uma bola ao solo, exceto se for assinalado um livre indireto por abandonar o terreno de jogo sem autorização do árbitro. Nesse caso, o pontapé-livre indireto é executado em que local?
a) (—)
b) Em qualquer ponto da linha lateral.
c) No local onde a bola se encontrava.
d) Junto do local onde está o infrator.

11) Um adversário que distraia ou impeça de forma incorreta o executante do lançamento lateral (inclusive aproximar-se a menos de 2 metros da linha lateral do local onde vai ser executado o lançamento) é advertido por comportamento antidesportivo e, se o lançamento lateral tiver sido executado, é…
a) (—)
b) Sempre repetido.
c) Assinalado pontapé-livre direto.
d) Efetuada uma bola ao solo.

12) Um jogador disputa a bola com um adversário não muito longe do banco dos técnicos da equipa contrária. Na tentativa de aliviar, rematou e atingiu com alguma intensidade um jogador suplente que estava sentado no banco. Como agir posteriormente em termos disciplinares e de recomeço de jogo?
a) Com uma bola ao solo, sem sanção disciplinar.
b) Com um pontapé-livre direto e expulsão.
c) Com um pontapé-livre indireto e advertência.

13) Se o árbitro não indicar que o pontapé-livre é indireto e a bola for pontapeada diretamente para a baliza:
a) Se na baliza do executante, assinala pontapé de canto.
b) (—)
c) Se na baliza do executante, assinala pontapé de baliza.
d) Se na baliza da equipa defensora, valida o golo.

14) Para efeitos do previsto na Lei 4 e em termos de segurança, identifique das opções apresentadas a que está correta:
a) É proibido o uso de qualquer tipo de joias (colares, anéis, pulseiras, brincos, fitas em couro ou plásticos, etc.), devendo ser retiradas antes do início do jogo. Não é permitido o uso de fita adesiva para as cobrir.
b) (—)
c) Os jogadores não podem usar equipamento ou qualquer artigo que seja perigoso.
d) É permitido usar joias, por exemplo brincos e anéis, desde que cobertos com fita.

15) Quando um jogador cometer uma infração contra um adversário dentro da sua área de penálti que anula uma clara oportunidade de golo e o árbitro assinala um pontapé de penálti, é advertido se a infração for cometida com que propósito?
a) Numa tentativa de jogar a bola ou por agarrar o adversário.
b) Empurrar o adversário, sem possibilidade de jogar a bola.
c) (—)
d) Impedir a equipa adversária de marcar um golo cometendo uma infração de mão na bola (exceto o guarda-redes na sua área de penálti).

16) Antes dos penáltis terem início, a menos que existam outros fatores a ter em consideração (p. ex., condições do terreno, segurança, etc.), o árbitro efetua um sorteio da moeda para decidir:
a) Qual a baliza em que vão ser executados os pontapés, só se podendo mudar de baliza por razões de segurança.
b) Qual a equipa que inicia e pode mudar de baliza por razões de segurança ou no caso de a baliza ou o terreno de jogo ficarem inutilizáveis.
c) (—)
d) Todas as respostas estão erradas.

17) Se, sem intenção de interferir no jogo de forma injusta, um elemento oficial, suplente, substituído, jogador expulso ou um jogador que esteja temporariamente fora do terreno de jogo (por lesão, a corrigir o seu equipamento, etc.) tocar na bola enquanto ela está em jogo, mas esta claramente a sair do terreno de jogo, a sua equipa é penalizada como?
a) (—)
b) Pontapé-livre direto, não existindo sanção disciplinar.
c) Pontapé-livre direto, ou pontapé de penálti, não existindo sanção disciplinar.
d) Pontapé-livre direto, ou pontapé de penálti, sendo a sanção disciplinar de acordo com a natureza da infração.

18) Quanto ao procedimento do pontapé de canto, refira a resposta incorreta:
a) A bola deve ser colocada dentro da área de canto mais próxima do local por onde a bola passou completamente a linha de baliza ou da posição do guarda-redes quando penalizado; a bola deve estar imóvel e é pontapeada por um jogador da equipa atacante; a bola entra em jogo logo que seja pontapeada e se mova claramente; não necessita de sair da área de canto; a bandeira de canto pode ser removida se for pontiaguda; os jogadores da equipa adversária devem colocar-se a 9,15 m da área de canto até que a bola esteja em jogo.
b) A bola deve ser colocada dentro da área de canto mais próxima do local por onde a bola passou completamente a linha de baliza; a bola deve estar imóvel e é pontapeada por um jogador da equipa atacante; a bola entra em jogo logo que seja pontapeada e se mova claramente; não necessita de sair da área de canto; a bandeira de canto não pode ser removida; os jogadores da equipa adversária devem colocar-se a pelo menos 9,15 m da área de canto até que a bola esteja em jogo.
c) A bola deve ser colocada dentro da área de canto mais próxima do local por onde a bola passou completamente a linha de baliza ou da posição do guarda-redes quando penalizado; a bola deve estar imóvel e é pontapeada por um jogador da equipa atacante; a bola entra em jogo logo que seja pontapeada e se mova claramente; não necessita de sair da área de canto; a bandeira de canto pode ser removida; os jogadores da equipa adversária devem colocar-se a 9,15 m da área de canto até que a bola esteja em jogo.

19) A Lei 12 refere que deve ser concedido um pontapé-livre indireto se o guarda-redes, dentro da sua própria área de penálti, controlar a bola com a(s) mão(s)/braço(s) durante mais de seis segundos antes de a libertar. Considera-se que o guarda-redes controla a bola com a(s) mão(s)/braço(s) quando (indique a incorreta):
a) Detenha a bola nas mãos ou quando a bola se encontre entre a mão e qualquer superfície (p. ex., o solo, o seu corpo).
b) Segura a bola na(s) palma(s) da(s) mão(s) aberta(s).
c) Faz ressaltar a bola no solo ou a atira ao ar.

20) O que é um pontapé-livre rápido no futebol?
a) (—)
b) Um pontapé-livre cobrado lentamente, para permitir que a equipa organize a jogada.
c) Um pontapé-livre executado, sem autorização do árbitro, logo após a interrupção do jogo.
d) Um pontapé-livre que só pode ser realizado na zona central do terreno de jogo.
