TESTE ESCRITO
CONSELHO DE ARBITRAGEM – FPF
ÉPOCA 2025-2026

SECÇÃO DE CLASSIFICAÇÕES – LEIS DE JOGO E REGULAMENTOS – FUTEBOL (C4)

(Cada resposta certa = 5 pontos. Errada ou em branco = 0 pontos. Para um total de 100 pontos, o resultado final = 10 pontos).

1) Se, ao executar um pontapé-livre, um jogador da equipa adversária está mais próximo da
bola do que a distância regulamentar, o pontapé-livre deve ser repetido, a menos que…
a) Possa ser aplicada a vantagem. No entanto, se um jogador executar um pontapé‑livre rapidamente e um adversário, que se encontre a menos de 9,15 m da bola, a intercetar, o árbitro deve deixar o jogo prosseguir. Contudo, um adversário que deliberadamente impeça a execução de um pontapé‑livre deve ser advertido por comportamento antidesportivo.
b) Possa ser aplicada a vantagem. No entanto, se um jogador executar um pontapé‑livre rapidamente e um adversário, que se encontre a menos de 9,15 m da bola, a intercetar, o árbitro deve deixar o jogo prosseguir. Contudo, um adversário que deliberadamente impeça a execução de um pontapé‑livre deve ser advertido por retardar o recomeço do jogo.
c) Possa ser aplicada a vantagem. No entanto, se um jogador executar um pontapé‑livre rapidamente e um adversário, que se encontre a menos de 9,15 m da bola, a intercetar, o árbitro deve deixar o jogo prosseguir. Contudo, um adversário que deliberadamente impeça a execução de um pontapé‑livre deve ser advertido por comportamento antidesportivo.
d) Possa ser aplicada a vantagem. No entanto, se um jogador executar um pontapé‑livre rapidamente e um adversário, que se encontre a menos de 9,15 m da bola, a intercetar, o árbitro deve deixar o jogo prosseguir. Contudo, um adversário que deliberadamente impeça a execução de um pontapé‑livre deve ser avisado publicamente.

2) Um jogador toca a bola com a mão numa tentativa de marcar um golo (quer a tentativa seja
bem‑sucedida ou não) ou numa tentativa frustrada de impedir um golo. Qual a decisão do árbitro?
a) Se a bola entrar, assinala golo e não há lugar a outra sanção.
b) Deve advertir o jogador.
c) Deve expulsar o jogador.
d) Em todas as situações, assinala pontapé‑livre direto.

3) Um jogador atrasa a saída do campo de jogo quando vai ser substituído. O mesmo jogador
já tinha sido advertido anteriormente por uma infração. Qual é a decisão correta?
a) O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso e não pode ser substituído — a substituição não é consumada.
b) O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso, mas pode ser substituído.
c) O árbitro avisa o jogador de que, se continuar com a sua intenção, será expulso.
d) O árbitro não permite efetuar a substituição e o jogo continua.

RESPOSTA CORRETA = 5 PONTOS.
EM BRANCO OU INCORRETA = 0 PONTOS.
VALOR TOTAL RESPOSTAS CERTAS = 100 PONTOS A QUE CORRESPONDE = 10 PONTOS

4) Os pontapés‑livres indiretos a favor da equipa atacante por uma infração cometida dentro
da área de baliza adversária são executados em que local?
a) Em qualquer parte da área de baliza.
b) A partir do ponto mais próximo da linha da área de baliza paralela à linha de baliza.
c) A partir de um qualquer ponto da linha da área de baliza.
d) Em qualquer local da área de penálti.

5) Sobre o recomeço por infração do guarda‑redes ao controlar a bola com as mãos/braços por
mais de seis segundos, opte pela resposta mais correta (local e sanção):
a) Será no lado do terreno de jogo mais longe da posição do guarda‑redes quando foi penalizado. Não há lugar a sanção disciplinar, exceto se o guarda‑redes cometer a infração de forma persistente.
b) Será no lado do terreno de jogo mais próximo da posição do guarda‑redes quando foi penalizado.
c) Será no lado do terreno de jogo mais próximo da posição do guarda‑redes quando foi penalizado. Há lugar a sanção disciplinar.

6) Sobre a contagem do tempo de posse de bola do guarda‑redes, qual a alínea correta?
a) Contagem decrescente para os últimos três segundos da restrição de oito segundos aos guarda‑redes em controlar a bola com as mãos e/ou braços.
b) Contagem decrescente para os últimos quatro segundos da restrição de oito segundos aos guarda‑redes em controlar a bola com as mãos e/ou braços.
c) Contagem decrescente para os últimos cinco segundos da restrição de oito segundos aos guarda‑redes em controlar a bola com as mãos e/ou braços.
d) Contagem decrescente para os últimos seis segundos da restrição de oito segundos aos guarda‑redes em controlar a bola com as mãos e/ou braços.

7) Quando se utiliza o termo “vantagem”, referimo‑nos a:
a) Permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que cometeu a infração beneficiará da vantagem; deve penalizar‑se a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento ou dentro de alguns segundos.
b) Permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que não cometeu a infração beneficiará da vantagem; deve penalizar‑se a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento ou dentro de alguns segundos.
c) Permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que não cometeu a infração beneficiará da vantagem; deve penalizar‑se a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento.
d) Permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que não cometeu a infração beneficiará da vantagem; não deve penalizar‑se a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento ou dentro de alguns segundos.

8) Uma substituição é efetuada entre o final do segundo tempo e o início do prolongamento. O árbitro
não é informado e só se apercebe depois de o tempo extra ter começado. Qual é o procedimento correto?
a) Um substituto nomeado pode continuar a jogar; nenhuma ação disciplinar é tomada e o assunto é relatado às autoridades competentes.
b) Um substituto nomeado não pode continuar a jogar e será advertido por entrada indevida em campo.
c) Um substituto nomeado não pode continuar a jogar e será advertido por comportamento antidesportivo.
d) Um substituto nomeado pode continuar a jogar, mas a equipa perde o direito a fazer outra substituição, mesmo no caso de não ter efetuado nenhuma.

9) Após o início do segundo tempo, o árbitro verifica que, durante o intervalo, um jogador trocou
de lugar e camisola com o seu guarda‑redes, sem autorização do árbitro. Qual é a decisão a tomar?
a) O árbitro permite que o jogo continue. Nenhum jogador é advertido e o assunto é relatado às autoridades competentes.
b) O árbitro interrompe o jogo e adverte ambos os jogadores.
c) O árbitro interrompe o jogo e adverte o guarda‑redes.
d) O árbitro interrompe o jogo, avisa ambos os jogadores e relata o assunto às autoridades competentes.

10) Se o regulamento da competição determinar que devem ser indicados os nomes de todos
os jogadores e suplentes, e uma equipa começar um jogo com menos de 11 jogadores:
a) Os jogadores e suplentes cujos nomes foram indicados no alinhamento inicial não podem tomar parte no jogo quando chegarem.
b) Somente os jogadores e suplentes cujos nomes foram indicados no alinhamento inicial podem tomar parte no jogo quando chegarem.
c) Os jogadores e suplentes cujos nomes foram indicados no alinhamento inicial podem tomar parte no jogo, mas apenas no decorrer da 2.ª parte.
d) Todas as hipóteses estão erradas.

11) O quarto árbitro deve indicar o tempo adicional:
a) Mínimo decidido pelo árbitro no final do último minuto de cada período de jogo. O tempo adicional pode ser aumentado pelo árbitro, mas não reduzido.
b) Mínimo decidido pelo árbitro no final do último minuto de cada período de jogo. O tempo adicional pode ser aumentado pelo árbitro e pode ser reduzido.
c) Mínimo decidido pelo árbitro no final do penúltimo minuto de cada período de jogo. O tempo adicional pode ser aumentado pelo árbitro, mas não reduzido.
d) Mínimo decidido pelo árbitro no final do último minuto de cada período de jogo. O tempo adicional não pode ser aumentado pelo árbitro.

12) No decurso do jogo, um jogador perdeu uma bota e, com ela na mão, rasteirou um adversário
de forma negligente. Que decisão deve o árbitro tomar?
a) Interromper o jogo, expulsar esse jogador e recomeçar o jogo com um lançamento de bola ao solo, no local onde a bola se encontrava no momento da interrupção.
b) Interromper o jogo, advertir esse jogador e punir a sua equipa com um pontapé‑livre indireto no local onde se encontrava a bola no momento da interrupção.
c) Interromper o jogo, advertir esse jogador e punir a sua equipa com um pontapé‑livre direto ou pontapé de penálti.
d) Nenhuma das respostas está correta.

13) Após a saudação e antes do início do jogo, um jogador foi expulso por conduta violenta. Que
procedimento deve ser adotado por essa equipa?
a) Pode completar a equipa com um suplente inscrito e este pode ser substituído por um atleta que se encontre nas imediações do terreno de jogo.
b) Pode completar a equipa com um suplente inscrito, mas a equipa fica com menos uma substituição.
c) Pode completar a equipa com um suplente inscrito, não contando como substituição e ficando a equipa com menos um suplente.
d) A equipa inicia o jogo com 10 jogadores.

14) Um jogador reclama por palavras e gestos perante o árbitro a exibição de um cartão amarelo
para um adversário. Como agir?
a) Avisar que não pode proceder daquela forma.
b) Exibir o cartão amarelo mesmo que seja a primeira vez.
c) Exibir o cartão amarelo se for reincidente.
d) Nestas circunstâncias é sempre expulso.

15) Um “tackle” ou uma entrada que ponha em perigo a integridade física de um adversário ou
envolva o uso de força excessiva ou brutalidade deve ser sancionado como?
a) Falta grosseira.
b) Conduta imprópria.
c) Imprudência.
d) Negligência.

16) “Tackle” e “rasteira” são duas faltas diferentes.
a) A diferença tem a ver com o estado do terreno.
b) A diferença é que normalmente a rasteira é feita de pé e o “tackle” deslizando pelo terreno.
c) A diferença tem a ver com a intensidade de abordagem ao lance.
d) A diferença é que normalmente a rasteira é feita de forma deslizante e o “tackle” de forma acrobática.

17) Se, na execução de um pontapé‑livre, um jogador da equipa atacante estiver a 1 metro de
distância da barreira defensiva formada por três ou mais defensores, é:
a) Concedido um pontapé‑livre indireto à equipa defensora.
b) Concedido um pontapé‑livre direto.
c) Efetuada uma bola ao solo.
d) Autorizada a execução.

18) O árbitro assistente alertou o árbitro para o facto do local de um determinado recomeço.
Assim, das opções seguintes, qual a que está correta para levar o árbitro a proceder em conformidade?
a) Alerta para que os pontapés‑livres indiretos a favor da equipa atacante por uma infração cometida dentro da área de baliza adversária são executados a partir do ponto mais próximo da linha da área de baliza paralela à linha de baliza.
b) Alerta para que os pontapés‑livres indiretos e diretos a favor da equipa atacante por uma infração cometida dentro da área de baliza adversária são executados a partir do ponto mais próximo da linha da área de baliza paralela à linha de baliza.
c) Alerta para que os pontapés‑livres indiretos a favor da equipa atacante por uma infração cometida dentro da área de baliza adversária são executados em qualquer ponto da área de penálti.
d) Alerta para que os pontapés‑livres indiretos a favor da equipa atacante por uma infração cometida dentro da área de baliza adversária são executados a partir do exterior da área de baliza.

19) Um jogador que foi substituído por não concordar com o seu treinador, pontapeou um
objeto para o interior do terreno de jogo e o objeto interferiu com um adversário. O árbitro
interrompeu o jogo. Qual deve ser a decisão em face das Leis do Jogo?
a) O jogo recomeça com um pontapé‑livre direto (ou pontapé de penálti) no local onde o objeto interferiu com o adversário.
b) O jogo recomeça com um pontapé‑livre indireto no local onde estava a bola.
c) O jogo recomeça com um pontapé‑livre indireto sobre a linha de baliza no local da entrada do objeto em campo.
d) O jogo recomeça com uma bola ao solo no local onde esta se encontrava no momento da interrupção.

20) Se, após a obtenção de um golo e após o jogo ter recomeçado, o árbitro foi chamado à
atenção pelo AA1 de que uma pessoa a mais se encontrava dentro do terreno de jogo no
momento em que o golo foi obtido, o golo não pode ser invalidado. Se a pessoa a mais
continuar no terreno de jogo, como deve proceder o árbitro?
a) Interromper o jogo. Ordenar a saída da pessoa a mais. Invalidar o golo e recomeçar com uma bola ao solo.
b) Interromper o jogo. Ordenar a saída da pessoa a mais. Recomeçar o jogo com um lançamento de bola ao solo. O árbitro deve apurar se a pessoa teve influência no golo.
c) Interromper o jogo. Ordenar a saída da pessoa a mais. Recomeçar o jogo com um lançamento de bola ao solo ou pontapé‑livre, conforme for apropriado. O árbitro deve informar este facto às autoridades competentes.
d) Não interromper o jogo e, na próxima paragem, ordenar a sua saída. O árbitro deve informar este facto às autoridades competentes.
