TESTE ESCRITO
CONSELHO DE ARBITRAGEM – FPF
ÉPOCA 2025-2026

SECÇÃO DE CLASSIFICAÇÕES – LEIS DE JOGO E REGULAMENTOS – FUTEBOL (C4 Core)

(Cada resposta certa = 5 pontos. Errada ou em branco = 0 pontos. Para um total de 100 pontos, o resultado final = 10 pontos).
Categoria C4: Duração: 45 minutos.

1) Um adversário que distraia ou impeça de forma incorreta o executante do lançamento lateral (inclusive aproximando‑se a menos de 2 metros de distância da linha lateral do local onde vai ser executado o lançamento) leva a que o árbitro tome uma decisão. Qual é a decisão correta a tomar?
a) Advertir o jogador por comportamento antidesportivo e, se o lançamento lateral tiver sido executado, é repetido.
b) Advertir o jogador por não estar à distância regulamentar e, se o lançamento lateral tiver sido executado, é assinalado um pontapé‑livre.
c) Advertir o jogador por comportamento antidesportivo e, se o lançamento lateral tiver sido executado, é assinalado um pontapé‑livre direto ou pontapé de penálti.
d) Advertir o jogador por comportamento antidesportivo e, se o lançamento lateral tiver sido executado, é assinalado um pontapé‑livre indireto.

2) Um jogador toca a bola com a mão numa tentativa de marcar um golo (quer a tentativa seja bem‑sucedida ou não) ou numa tentativa frustrada de impedir um golo. Qual a decisão do árbitro?
a) Se a bola entrar, assinala golo e não há lugar a outra sanção.
b) Deve advertir o jogador.
c) Deve expulsar o jogador.
d) Todas as hipóteses anteriores estão erradas.

3) Recomenda‑se aos árbitros que intervenham rapidamente e com firmeza contra os jogadores que agarram adversários, principalmente no interior da área de penálti por ocasião dos pontapés de canto e dos pontapés‑livres. Nestas situações, qual das opções NÃO faz parte das recomendações?
a) Chamar a atenção de qualquer jogador que agarre um adversário antes de a bola estar em jogo.
b) Advertir o jogador se continuar a agarrar o adversário antes de a bola estar em jogo.
c) Conceder um pontapé‑livre direto ou um pontapé de penálti e advertir o jogador se ele agarrar o adversário depois de a bola estar em jogo.
d) Avisar o jogador através de um aviso público em todas as situações de agarrar.

RESPOSTA CORRETA = 5 PONTOS.
EM BRANCO OU INCORRETA = 0 PONTOS.
VALOR TOTAL RESPOSTAS CERTAS = 100 PONTOS A QUE CORRESPONDE = 10 PONTOS

4) Um jogador que entre no terreno de jogo sem autorização deverá ser advertido e, se o jogo tiver de ser interrompido para efetuar a advertência, este recomeça de que forma?
a) Com um pontapé‑livre indireto no local onde o jogador entrou em campo, sobre a linha lateral.
b) Com um pontapé‑livre indireto no local onde a bola se encontrava aquando da interrupção, a menos que exista interferência no jogo; nesse caso será assinalado um pontapé‑livre direto (ou pontapé de penálti) no local da interferência.
c) Com um pontapé‑livre direto no local onde a bola se encontrava aquando da interrupção.
d) Com uma bola ao solo no local onde a bola se encontrava aquando da interrupção, mesmo existindo interferência no jogo.

5) De acordo com a Lei 4, e no que concerne ao equipamento, opte pela resposta correta:
a) Os jogadores são responsáveis pelo tamanho e adequação das caneleiras, que deixam de ser uma parte obrigatória do equipamento.
b) Os jogadores são responsáveis pelo tamanho e adequação das caneleiras, que continuam a ser uma parte obrigatória do equipamento.
c) O árbitro é responsável pelo tamanho e adequação das caneleiras, que continuam a ser uma parte obrigatória do equipamento.
d) Os árbitros assistentes e o quarto árbitro são responsáveis pelo tamanho e adequação das caneleiras, que continuam a ser uma parte obrigatória do equipamento.

6) Um jogador da equipa visitada, ao chutar a bola pela linha lateral para além de tentar cortar um ataque promissor da equipa adversária, tenta atingir um espectador que estava a troçar dele. Como recomeça o jogo?
a) Lançamento de bola ao solo.
b) Pontapé‑livre direto.
c) Pontapé‑livre indireto.
d) Lançamento da linha lateral.

7) Dois jogadores da mesma equipa têm um choque entre eles, pelo que foi necessária assistência médica de imediato, e o árbitro foi rápido a solicitá‑la. Qual o procedimento posterior?
a) Ambos os jogadores podem ser tratados no campo de jogo e não precisam de deixá‑lo.
b) Ambos os jogadores, após o tratamento, devem sair do campo.
c) Somente deve sair um jogador.
d) Só deve sair o jogador que esteve mais tempo em tratamento.

8) Poucos momentos antes da entrega das fichas de jogo, um jogador agride um adversário que fazia o aquecimento pré‑jogo no campo de jogo. A equipa de arbitragem estava também a efetuar o seu habitual aquecimento. Qual é o procedimento correto?
a) O infrator não pode ser indicado na ficha ou jogar na partida e é reportado à autoridade competente o sucedido. O número de jogadores e substitutos não é reduzido. O cartão vermelho é exibido por este facto.
b) O infrator não pode ser indicado na ficha ou jogar na partida e é reportado à autoridade competente o sucedido. O número de jogadores e substitutos é reduzido. O cartão vermelho não é exibido por este facto.
c) O infrator não pode ser indicado na ficha ou jogar na partida e é reportado à autoridade competente o sucedido. O número de jogadores e substitutos não é reduzido. O cartão vermelho não é exibido por este facto.

9) Um jogador atrasa a saída do campo de jogo quando vai ser substituído. O mesmo jogador já tinha sido advertido anteriormente por uma infração. Qual é a decisão correta?
a) O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso e não pode ser substituído — a substituição não é consumada.
b) O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso, mas pode ser substituído.
c) O árbitro avisa o jogador de que, se continuar com a sua intenção, será expulso.
d) O árbitro não permite efetuar a substituição e o jogo continua.

10) Um jogador perdeu acidentalmente uma caneleira. O que está determinado perante este tipo de situações?
a) O jogador deve substituí‑la logo que possível e, o mais tardar, na paragem de jogo seguinte; se, antes de o fazer, jogar a bola e/ou marcar um golo, o golo deve ser validado, mas haverá sempre lugar a punição disciplinar.
b) O jogador deve substituí‑la logo que possível e, o mais tardar, na paragem de jogo seguinte; se, antes de o fazer, jogar a bola e/ou marcar um golo, o golo deve ser validado.
c) O jogador deve substituí‑la logo que possível e, o mais tardar, na paragem de jogo seguinte; se, antes de o fazer, jogar a bola e/ou marcar um golo, o golo não deve ser validado e o jogador advertido.
d) O jogador deve substituí‑la logo que possível e, o mais tardar, na paragem de jogo seguinte; se, antes de o fazer, jogar a bola e/ou marcar um golo, o golo não deve ser validado.

11) Um jogador atacante sofreu uma falta fora da área de penálti, mas acaba por cair na referida área. Como o jogo é reiniciado?
a) Como as infrações são penalizadas no local onde ocorrem, se ocorreu fora da área, a decisão a tomar será de pontapé‑livre direto.
b) Trata‑se de uma exceção à Lei que permite optar pela marcação de um pontapé de penálti.
c) Com um pontapé‑livre indireto.
d) Nestas circunstâncias deve ser efetuada uma bola ao solo.

12) O árbitro concede um pontapé‑livre, mas um adversário impede que o mesmo seja cobrado rapidamente. Qual é a decisão do árbitro?
a) O jogador infrator deve ser advertido (cartão amarelo) por atrasar o reinício do jogo.
b) O jogador infrator deve ser advertido (cartão amarelo) por não respeitar a distância.
c) O jogador infrator deve ser advertido (cartão amarelo) por falta de respeito pelo jogo.
d) Não há lugar a qualquer punição.

13) O guarda‑redes (Equipa A) sai da área de penálti porque dois jogadores atacantes (Equipa B) estão a correr na sua direção. Um dos atacantes tenta passar a bola para um colega que não estava em posição de fora de jogo. Nesse preciso momento o guarda‑redes toca deliberadamente a bola com a mão/braço e intercepta o passe. Qual é a decisão correta a tomar?
a) O árbitro deve deixar prosseguir o jogo, pois o guarda‑redes tem a possibilidade de jogar a bola com a mão/braço.
b) O árbitro deve indicar fora‑de‑jogo e assinalar um pontapé‑livre indireto.
c) O árbitro ordena um pontapé‑livre direto para a Equipa B. O guarda‑redes é expulso (cartão vermelho) se o árbitro julgar que o toque de mão negou à equipa adversária uma clara oportunidade de golo.
d) Nestas circunstâncias não há lugar a punição disciplinar, mas sim técnica (pontapé‑livre direto).

14) Um jogador defensor, na cobrança de um pontapé‑livre direto, passa a bola por cima do seu guarda‑redes, o qual não pontapeia a bola nem lhe toca. Depois disso, a bola acaba por entrar na sua baliza. Qual é a decisão correta?
a) Assinalar um pontapé de baliza.
b) Assinalar um pontapé de canto.
c) Mandar repetir a execução do pontapé‑livre.
d) Validar o golo.

15) Não é dever do árbitro:
a) Assegurar a função de cronometrista.
b) Tomar nota dos incidentes do jogo e remeter às autoridades competentes um relatório, com todas as medidas disciplinares e incidentes antes, durante ou depois do jogo.
c) Supervisionar e/ou indicar o recomeço do jogo.
d) Em todos os jogos verificar a iluminação do campo.

16) Um jogador lesionou‑se após sofrer uma falta e foi avaliado pelo médico no terreno de jogo. O jogador recuperou e sente condições para continuar. Este jogador pode executar o pontapé‑livre?
a) O jogador pode permanecer no terreno de jogo se a possível lesão for resultado de uma infração física pela qual o adversário foi advertido ou expulso e a avaliação/tratamento for concluída rapidamente; caso contrário, deverá abandonar o terreno de jogo.
b) O jogador não pode permanecer no terreno de jogo em qualquer das circunstâncias.
c) O jogador pode permanecer no terreno de jogo se a possível lesão for resultado de uma infração física pela qual o adversário foi advertido e a avaliação/tratamento for concluída rapidamente; caso contrário, deverá abandonar o campo de jogo.
d) O jogador pode permanecer no terreno de jogo se a possível lesão for resultado de uma infração física pela qual o adversário foi expulso e a avaliação/tratamento for concluída rapidamente; caso contrário, deverá abandonar o campo de jogo.

17) Foi efetuada uma substituição durante o intervalo; o procedimento deve ser concluído antes do recomeço do jogo. Mas se o árbitro não for informado, o que pode acontecer?
a) O suplente não pode continuar a jogar; volta a sair para cumprir o procedimento da substituição.
b) O suplente pode continuar a jogar; não é tomada qualquer medida disciplinar e a questão é reportada às autoridades competentes.
c) O suplente pode continuar a jogar; é advertido e o jogo recomeça com uma bola ao solo.
d) O suplente pode continuar a jogar; é advertido e o jogo recomeça com um pontapé‑livre indireto.

18) Com a bola em jogo, outra bola entra no terreno. O árbitro deve interromper o jogo?
a) Não. O árbitro só interrompe o jogo se a segunda bola interferir com o jogo.
b) Sim, o jogo será interrompido imediatamente.
c) Sim, mas não imediatamente.
d) O árbitro deve interromper se não for possível aplicar a vantagem.

19) Quando o árbitro tiver autorizado a equipa médica e/ou maqueiros a entrar no terreno de jogo, o jogador tem de sair (em maca ou pelo seu pé). Se o jogador não respeitar as instruções do árbitro, deve ser advertido por que motivo?
a) Comportamento antidesportivo.
b) Desobediência.
c) Retardar o recomeço do jogo.
d) Falta de respeito pelo jogo.

20) Quando se utiliza o termo “vantagem”, refere‑se a:
a) Permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que cometeu a infração beneficiará da vantagem; deve penalizar‑se a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento ou dentro de alguns segundos.
b) Permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que não cometeu a infração beneficiará da vantagem; deve penalizar‑se a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento ou dentro de alguns segundos.
c) Permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que não cometeu a infração beneficiará da vantagem; deve penalizar‑se a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento.
d) Permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que não cometeu a infração beneficiará da vantagem; não deve penalizar‑se a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento ou dentro de alguns segundos.
