TESTE ESCRITO
CONSELHO DE ARBITRAGEM – FPF
ÉPOCA 2025-2026

SECÇÃO DE CLASSIFICAÇÕES – LEIS DE JOGO E REGULAMENTOS – FUTEBOL (C3)

(Cada resposta certa = 5 pontos. Errada ou em branco = 0 pontos. Para um total de 100 pontos, o resultado final = 10 pontos).
Na categoria C3 o teste escrito tem um valor total de 50 pontos. Os restantes 50 pontos são obtidos através de vídeo-teste.

1) Um adversário que distraia ou impeça de forma incorreta o executante do lançamento lateral (inclusive aproximando-se a menos de 2 metros de distância da linha lateral do local onde vai ser executado o lançamento) leva a que o árbitro tome uma decisão. Qual é a decisão correta a tomar?
a) Advertir o jogador por comportamento antidesportivo e, se o lançamento lateral tiver sido executado, é assinalado um pontapé-livre indireto.
b) Advertir o jogador por comportamento antidesportivo e, se o lançamento lateral tiver sido executado, é repetido.
c) Advertir o jogador por não estar à distância regulamentar e, se o lançamento lateral tiver sido executado, é assinalado um pontapé-livre.
d) Advertir o jogador por comportamento antidesportivo e, se o lançamento lateral tiver sido executado, é assinalado um pontapé-livre direto ou pontapé de penálti.

2) Um jogador que foi substituído, cinco minutos depois pontapeou um objeto para o interior do terreno de jogo e o objeto interferiu com o jogo, próximo da linha limite da área de penálti. O árbitro ficou na dúvida sobre o que aconteceu, consultou o árbitro assistente e pediu ajuda quanto ao recomeço. Qual é a indicação correta?
a) O jogo deve recomeçar com um pontapé-livre direto (ou pontapé de penálti) no local onde o objeto interferiu com o jogo.
b) O jogo recomeça com uma bola ao solo: para o guarda-redes se a interferência foi no interior da área; ou para a equipa contrária do jogador substituído.
c) O jogo recomeça com uma bola ao solo: para o guarda-redes se a interferência foi no interior da área; ou para a equipa que estava com a bola.
d) O jogo recomeça com um pontapé-livre indireto sobre a linha lateral nas proximidades da entrada do objeto em campo, contra a equipa do substituído.

3) Um jogador toca a bola com a mão numa tentativa de marcar um golo (quer a tentativa seja bem‑sucedida ou não) ou numa tentativa frustrada de impedir um golo. Qual a decisão do árbitro?
a) Se a bola entrar, assinala golo e não há lugar a outra sanção.
b) Deve advertir o jogador.
c) Deve expulsar o jogador.
d) Em todas as situações, assinala pontapé‑livre direto.

4) Recomenda-se aos árbitros que intervenham rapidamente e com firmeza contra os jogadores que agarram adversários, principalmente no interior da área de penálti por ocasião dos pontapés de canto e dos pontapés‑livres. Qual das opções seguintes NÃO faz parte das recomendações?
a) Chamar a atenção de qualquer jogador que agarre um adversário antes de a bola estar em jogo.
b) Advertir o jogador se continuar a agarrar o adversário antes de a bola estar em jogo.
c) Conceder um pontapé‑livre direto ou um pontapé de penálti e advertir o jogador se ele agarrar o adversário depois de a bola estar em jogo.
d) Avisar o jogador através de um aviso público em todas as situações de agarrar.

5) Se, ao executar um pontapé‑livre, um jogador da equipa adversária se encontra mais próximo da bola do que a distância regulamentar, o pontapé‑livre deve ser repetido, a menos que…
a) Possa ser aplicada a vantagem. No entanto, se um jogador executar um pontapé‑livre rapidamente e um adversário, que se encontre a menos de 9,15 m da bola, a interceptar, o árbitro deve deixar o jogo prosseguir. Contudo, um adversário que deliberadamente impeça a execução de um pontapé‑livre deve ser advertido por comportamento antidesportivo.
b) Possa ser aplicada a vantagem. No entanto, se um jogador executar um pontapé‑livre rapidamente e um adversário, que se encontre a menos de 9,15 m da bola, a interceptar, o árbitro deve deixar o jogo prosseguir. Contudo, um adversário que deliberadamente impeça a execução de um pontapé‑livre deve ser advertido por retardar o recomeço do jogo.
c) Possa ser aplicada a vantagem. No entanto, se um jogador executar um pontapé‑livre rapidamente e um adversário, que se encontre a menos de 9,15 m da bola, a interceptar, o árbitro deve deixar o jogo prosseguir. Contudo, um adversário que deliberadamente impeça a execução de um pontapé‑livre deve ser advertido por comportamento antidesportivo.
d) Possa ser aplicada a vantagem. No entanto, se um jogador executar um pontapé‑livre rapidamente e um adversário, que se encontre a menos de 9,15 m da bola, a interceptar, o árbitro deve deixar o jogo prosseguir. Contudo, um adversário que deliberadamente impeça a execução de um pontapé‑livre deve ser avisado publicamente.

6) Um jogador que entre no terreno de jogo sem autorização deve ser advertido e, se o jogo tiver de ser interrompido para efetuar a advertência, este recomeça de que forma?
a) Com um pontapé‑livre indireto no local onde o jogador entrou em campo, sobre a linha lateral.
b) Com um pontapé‑livre indireto no local onde a bola se encontrava aquando da interrupção, a menos que exista interferência no jogo; nesse caso, será assinalado um pontapé‑livre direto (ou pontapé de penálti) no local da interferência.
c) Com um pontapé‑livre direto no local onde a bola se encontrava aquando da interrupção.
d) Com uma bola ao solo no local onde a bola se encontrava aquando da interrupção, mesmo existindo interferência no jogo.

7) Um jogador defensor atinge um atacante dentro da área de penálti quando a bola está em jogo. Um dos árbitros assistentes indica a infração, mas o árbitro não vê essa indicação. O jogo continua e a bola sai pela linha lateral. Que decisões pode o árbitro tomar se o jogo já tiver sido reiniciado com um lançamento lateral (reposição rápida)?
a) O árbitro pode alterar a decisão de reinício e conceder um penálti. O cartão vermelho é exibido por conduta violenta.
b) O árbitro não pode alterar a decisão de reinício e não pode conceder um penálti. O cartão vermelho também não pode ser exibido.
c) O árbitro não pode alterar a decisão de reinício e não pode conceder um penálti. Não há lugar a sanção disciplinar; remete o assunto às entidades competentes.
d) O árbitro não pode alterar a decisão de reinício e não pode conceder um penálti. O cartão vermelho é exibido por conduta violenta porque o árbitro assistente identificou e tentou comunicar a infração ao árbitro antes de o jogo recomeçar.

8) Um jogador lesionou‑se após sofrer uma falta e foi avaliado pelo médico no terreno de jogo. Recuperou e sente condições para continuar. Este jogador pode executar o pontapé‑livre?
a) O jogador pode permanecer no terreno de jogo se a possível lesão for resultado de uma infração física pela qual o adversário foi advertido ou expulso e a avaliação/tratamento for concluída rapidamente; caso contrário, o jogador deverá abandonar o terreno de jogo.
b) O jogador não pode permanecer no terreno de jogo em qualquer das circunstâncias.
c) O jogador pode permanecer no terreno de jogo se a possível lesão for resultado de uma infração física pela qual o adversário foi advertido e a avaliação/tratamento for concluída rapidamente; caso contrário, deverá abandonar o campo de jogo.
d) O jogador pode permanecer no terreno de jogo se a possível lesão for resultado de uma infração física pela qual o adversário foi expulso e a avaliação/tratamento for concluída rapidamente; caso contrário, deverá abandonar o campo de jogo.

9) Um jogador da equipa visitada, ao chutar a bola pela linha lateral para além de tentar cortar um ataque promissor da equipa adversária, tenta atingir um espectador que estava a troçar dele. Como recomeça o jogo?
a) Lançamento de bola ao solo.
b) Pontapé‑livre direto.
c) Pontapé‑livre indireto.
d) Lançamento da linha lateral.

10) É motivo para advertência:
a) Entrar na Área de Revisão do Árbitro (RRA).
b) Realizar gestos de forma excessiva/persistente relativamente a um cartão amarelo ou vermelho.
c) Realizar de forma excessiva o sinal de TV para uma revisão do VAR.
d) Todas as opções estão corretas.
