TESTE ESCRITO
ARBITRAGEM – 1.ª Época 2025-2026
SECÇÃO DE CLASSIFICAÇÕES – LEIS DE JOGO E REGULAMENTOS – FUTEBOL

(Cada resposta certa = 5 pontos. Errada ou em branco = 0 pontos. Para um total de 100 pontos, o resultado final = 10).

1) De acordo com a Lei 4 e no que concerne ao equipamento, opte pela resposta correta:
a) Os jogadores são responsáveis pelo tamanho e adequação das caneleiras, que deixam de ser uma parte obrigatória do equipamento.
b) Os jogadores são responsáveis pelo tamanho e adequação das caneleiras, que continuam a ser uma parte obrigatória do equipamento.
c) O árbitro é responsável pelo tamanho e adequação das caneleiras, que continuam a ser uma parte obrigatória do equipamento.
d) Os árbitros assistentes e o quarto árbitro são responsáveis pelo tamanho e adequação das caneleiras, que continuam a ser uma parte obrigatória do equipamento.

2) Um jogador da equipa visitada, ao chutar a bola pela linha lateral para além de tentar cortar um ataque promissor da equipa adversária, tenta atingir um espectador que estava a troçar dele. Como recomeça o jogo?
a) Lançamento de bola ao solo.
b) Pontapé-livre direto.
c) Pontapé-livre indireto.
d) Lançamento da linha lateral.

3) Dois jogadores da mesma equipa têm um choque entre eles, pelo que foi necessária assistência médica de imediato e o árbitro foi rápido a solicitá-la. Qual o procedimento posterior?
a) Ambos os jogadores podem ser tratados no campo de jogo e não precisam de deixá-lo.
b) Ambos os jogadores, após o tratamento, devem sair do campo.
c) Somente deve sair um jogador.
d) Só deve sair o jogador que esteve mais tempo em tratamento.

RESPOSTA CORRETA = 5 PONTOS.
EM BRANCO OU INCORRETA = 0 PONTOS.
VALOR TOTAL RESPOSTAS CERTAS = 100 PONTOS A QUE CORRESPONDE = 10 PONTOS

4) Poucos momentos antes da entrega das fichas de jogo, um jogador agride um adversário que fazia o aquecimento pré-jogo no campo de jogo. A equipa de arbitragem é informada e o facto é reportado à autoridade competente. Qual é o procedimento correto?
a) O infrator não pode ser indicado na ficha ou jogar na partida e é reportado à autoridade competente o sucedido. O número de jogadores e substitutos não é reduzido. O cartão vermelho é exibido por este facto.
b) O infrator não pode ser indicado na ficha ou jogar na partida e é reportado à autoridade competente o sucedido. O número de jogadores e substitutos é reduzido. O cartão vermelho não é exibido por este facto.
c) O infrator não pode ser indicado na ficha ou jogar na partida e é reportado à autoridade competente o sucedido. O número de jogadores e substitutos não é reduzido. O cartão vermelho não é exibido por este facto.

5) Um adversário que distraia ou impeça de forma incorreta o executante do lançamento lateral (inclusive aproximando-se a menos de 2 metros da linha lateral do local onde vai ser executado o lançamento), leva a que o árbitro tome uma decisão. Qual é a decisão correta a tomar?
a) Advertir o jogador por comportamento antidesportivo e, se o lançamento lateral tiver sido executado, é assinalado um pontapé-livre indireto.
b) Advertir o jogador por comportamento antidesportivo e, se o lançamento lateral tiver sido executado, é repetido.
c) Advertir o jogador por não estar à distância regulamentar e, se o lançamento lateral tiver sido executado, é assinalado um pontapé-livre.
d) Advertir o jogador por comportamento antidesportivo e, se o lançamento lateral tiver sido executado, é assinalado um pontapé-livre direto ou pontapé de penálti.

6) Opte pela alínea correta:
a) Um pontapé de penálti deve ser assinalado se um jogador cometer uma infração punida com pontapé-livre direto dentro da sua própria área de penálti ou fora do terreno de jogo numa jogada normal do jogo, como é indicado nas Leis 12, 13 e 14.
b) Um pontapé de penálti deve ser assinalado se um jogador cometer uma infração punida com pontapé-livre direto dentro da sua própria área de penálti ou fora do terreno de jogo numa jogada normal do jogo, como é indicado nas Leis 12 e 13.
c) Um pontapé de penálti deve ser assinalado se um jogador cometer uma infração punida com pontapé-livre direto dentro da sua própria área de penálti ou fora do terreno de jogo numa jogada normal do jogo, como é indicado nas Leis 7, 8 e 12.
d) Um pontapé de penálti deve ser assinalado se um jogador cometer uma infração punida com pontapé-livre direto dentro da sua própria área de penálti ou fora do terreno de jogo numa jogada normal do jogo, como é indicado nas Leis 10 e 12.

7) Se, ao executar um pontapé-livre, um jogador da equipa adversária se encontra mais perto da bola que a distância regulamentar, o pontapé-livre deve ser repetido, a menos que… (complete a ideia de acordo com as Leis – ver opções na questão 8).

8) Das situações mencionadas, opte pelo procedimento mais correto e completo relativamente aos árbitros assistentes:
a) Possa ser aplicada a vantagem. No entanto, se um jogador executar um pontapé-livre rapidamente e um adversário, que se encontre a menos de 9,15 m da bola, a interceptar, o árbitro deve deixar o jogo prosseguir. Contudo, um adversário que deliberadamente impeça a execução de um pontapé-livre deve ser advertido por comportamento antidesportivo.
b) Possa ser aplicada a vantagem. No entanto, se um jogador executar um pontapé-livre rapidamente e um adversário, que se encontre a menos de 9,15 m da bola, a interceptar, o árbitro deve deixar o jogo prosseguir. Contudo, um adversário que deliberadamente impeça a execução de um pontapé-livre deve ser advertido por retardar o recomeço do jogo.
c) Possa ser aplicada a vantagem. No entanto, se um jogador executar um pontapé-livre rapidamente e um adversário, que se encontre a menos de 9,15 m da bola, a interceptar, o árbitro deve deixar o jogo prosseguir. Contudo, um adversário que deliberadamente impeça a execução de um pontapé-livre deve ser advertido por comportamento antidesportivo.
d) Possa ser aplicada a vantagem. No entanto, se um jogador executar um pontapé-livre rapidamente e um adversário, que se encontre a menos de 9,15 m da bola, a interceptar, o árbitro deve deixar o jogo prosseguir. Contudo, um adversário que deliberadamente impeça a execução de um pontapé-livre deve ser avisado publicamente.
(Nota: as opções a) e c) são semanticamente idênticas; mantidas para fidelidade.)

9) Se foi obtido um golo, mas a bola parece, entretanto, continuar em jogo, como deve proceder o árbitro assistente?
a) O árbitro assistente deve primeiramente levantar a sua bandeira para chamar a atenção do árbitro e depois seguir o procedimento habitual, correndo rapidamente ao longo da linha lateral uma distância de 25 a 30 metros na direção da linha de meio-campo.
b) O árbitro assistente deve primeiramente levantar a sua bandeira para chamar a atenção do árbitro e depois agitar esta em sinal de que a bola entrou, seguindo o procedimento habitual, correndo rapidamente ao longo da linha lateral na direção da linha de meio-campo.
c) O árbitro assistente deve primeiramente levantar a sua bandeira para chamar a atenção do árbitro e depois virar o corpo na direção da linha de meio-campo.
d) O árbitro assistente deve primeiramente levantar a sua bandeira, agitar a mesma e esperar pela decisão do árbitro.

10) Quando utilizamos o termo “carregar um adversário”, estamos a falar propriamente de que situação?
a) Trata-se de uma entrada física sobre um adversário, normalmente usando o ombro e a parte superior do braço (mantida junto ao corpo).
b) Trata-se de uma entrada imprudente ou negligente sobre um adversário.
c) Trata-se de uma entrada com a utilização dos braços sobre o adversário.
d) Trata-se de um momento que deve ser avaliado se há recurso à disputa de bola ou não.

11) O árbitro apercebe-se que um jogador está a cometer uma infração passível de advertência (cartão amarelo) no terreno de jogo durante o aquecimento e antes do pontapé inicial. Qual é o procedimento correto?
a) O jogador infrator é advertido e o capitão da sua equipa deve ser avisado do facto.
b) O jogador infrator não pode ser advertido com exibição de cartão amarelo, mas vai contar como se tivesse sido exibido.
c) O jogador infrator não pode ser advertido, pois a infração ocorreu antes de o árbitro entrar no campo de jogo para o início do jogo. O incidente é relatado às autoridades disciplinares apropriadas.
d) O jogador infrator só pode ser advertido verbalmente se estiver na lista efetiva da sua equipa.

12) Antes da entrega das fichas de jogo, um jogador tem um comportamento antidesportivo contra um adversário no aquecimento pré-jogo no campo de jogo. Se for notado pelo VAR, qual é o procedimento correto?
a) O VAR informa e conclui-se que o infrator não pode jogar, sendo reportado o facto à entidade organizadora. O número de jogadores e substitutos não é reduzido.
b) Nada deve ser feito.
c) Advertir o jogador se o VAR identificar corretamente.
d) Todas as hipóteses estão erradas.

13) Um jogador defensor atinge com a sua bota a cabeça de um atacante dentro da sua área de penálti quando a bola está em jogo. Um dos árbitros assistentes indica a infração, mas o árbitro não vê essa indicação. O jogo continua e, passado algum tempo, a bola sai do terreno. Que decisões o árbitro pode tomar se o jogo já tiver reiniciado com um lançamento lateral?
a) O árbitro deve assinalar penálti. O cartão vermelho por conduta violenta pode ser exibido porque o árbitro assistente identificou e tentou comunicar a infração ao árbitro antes do reinício do jogo.
b) O árbitro não pode alterar uma decisão de reinício e não pode marcar um penálti, tal como não pode exibir cartão vermelho por conduta violenta.
c) O árbitro pode marcar penálti, mas não pode exibir o cartão vermelho.
d) O árbitro não pode alterar uma decisão de reinício e não pode marcar um penálti. Um cartão vermelho por conduta violenta pode ser exibido porque o árbitro assistente identificou e tentou comunicar a infração ao árbitro antes do reinício do jogo.

14) Quando a cobrança de uma falta é executada, um jogador defensor deita-se ou ajoelha-se no chão atrás de uma barreira formada por outros jogadores da equipa defensora. Qual é a decisão correta?
a) O árbitro permite que o jogo continue, pois nenhuma infração é cometida.
b) O árbitro não permite tal situação e avisa os jogadores.
c) O árbitro deve advertir o defensor.
d) O árbitro alerta o capitão que não admite a situação e pode dar por concluído o jogo.

15) Um pontapé-livre é executado rapidamente por um jogador da equipa defensora dentro da sua área de penálti. Um adversário, que deliberadamente permaneceu nessa área, intercepta a bola quando ela está em jogo e marca golo. Qual é a decisão correta?
a) O golo não é anulado. Os jogadores que deliberadamente permanecem dentro ou entram na área de penálti antes do pontapé ser executado podem jogar a bola se o pontapé for executado rapidamente.
b) O golo é anulado, o jogador é advertido e o jogo recomeça com bola ao solo.
c) O golo é anulado e o pontapé-livre é repetido. Os jogadores que deliberadamente permanecem dentro ou entram na área de penálti antes do pontapé ser executado não devem obter vantagem injusta, mesmo que o pontapé seja executado rapidamente.
d) Todas as hipóteses estão erradas.

16) O árbitro concede um pontapé-livre, mas um adversário do executante impede que o livre seja executado rapidamente. Qual é a decisão do árbitro?
a) O jogador infrator deve ser advertido (cartão amarelo) por atrasar o reinício do jogo.
b) O jogador infrator deve ser advertido (cartão amarelo) por comportamento antidesportivo.
c) O jogador infrator deve ser advertido (cartão amarelo) por não cumprir a distância.
d) O jogador infrator deve ser advertido (cartão amarelo) por infrações persistentes às Leis do Jogo.

17) Um jogador atacante sofre falta fora da área de penálti, mas acaba por cair na referida área. Como o jogo é reiniciado?
a) As infrações são penalizadas no local onde o jogador caiu. Assim, o jogo deve recomeçar com um pontapé de penálti.
b) As infrações são penalizadas no ponto do local onde existe a maior gravidade — no caso, poderá ser dentro ou fora da área.
c) As infrações são penalizadas no ponto do campo onde a infração ocorreu; portanto, uma falta fora da área de penálti é uma infração de pontapé-livre, mesmo que o jogador caia na área de penálti.
d) Todas as alíneas estão erradas.

18) Um jogador da equipa defensora comete uma falta e pontapeia a bola acidentalmente para a baliza da sua equipa. Como o jogo é reiniciado?
a) Se um pontapé-livre direto ou indireto for rematado diretamente para a própria baliza, um pontapé de canto é concedido à equipa adversária.
b) Valida o golo se entrar diretamente na baliza.
c) Invalida o golo na situação de livre indireto.
d) Em ambas as situações o pontapé-livre é repetido.

19) Quando a bola está em jogo na zona de meio-campo, o árbitro apercebe-se que um jogador está deitado no chão e interrompe o jogo porque acha que o jogador está gravemente ferido. O jogador deixa o campo para tratamento. Como o jogo é reiniciado?
a) O jogo é reiniciado com um pontapé-livre indireto. A bola é colocada no local onde se encontrava quando o jogo foi interrompido.
b) O jogo é reiniciado com uma bola ao solo para um jogador da equipa que ganhou ou teria ganho a posse (se isso puder ser determinado pelo árbitro); caso contrário, será efetuado para um jogador da equipa que tocou por último. A bola é colocada no local onde se encontrava o jogador lesionado.
c) O jogo é reiniciado com uma bola ao solo para um jogador da equipa do jogador que estava deitado no solo.
d) O jogo é reiniciado com uma bola ao solo para um jogador da equipa que ganhou ou teria ganho a posse se isso puder ser determinado pelo árbitro; caso contrário, será efetuado para um jogador da equipa que o tocou por último. A bola é colocada no local onde a bola se encontrava quando o jogo foi interrompido.

20) Um jogador da equipa atacante tem a posse da bola na área de penálti da equipa defensora. O jogo é interrompido pelo árbitro (nenhuma falta cometida). Como o jogo é reiniciado?
a) O árbitro reiniciará o jogo com uma bola ao solo para o guarda-redes da equipa defensora.
b) O jogo recomeça com uma bola ao solo para a equipa atacante.
c) O jogo recomeça com um pontapé-livre indireto para a equipa do guarda-redes.
d) O jogo recomeça sempre com um pontapé de canto para a equipa do atacante.
