_-

2024/2025 +————
| C3 Core,
1° ARA Pa Fk «Pane

ACADEMIA

HE ARPRITRAGEM

CONSELHO DE A CA Core
ARBITRAGEM | (WL 4 Base X_ | Observador Nacional__}

1-Na execuc3o de um pontapé de penálti, a bola ficou deformada, quando foi pontapeada para a frente e
antes de tocar em qualquer jogador ou na barra ou postes da baliza. Assim, perante a situacao o que decidir?
a) Efetuar uma bola ao solo pelo guarda‑redes

b) Mandar repetir 0 pontapé de penálti,

c) Efetuar uma bola ao solo pelo Árbitro.

d) Assinalar pontapé-livre indireto e solicitar nova bola.

2- Quando uma barreira é formada por trés ou mais defensores, todos os atacantes adversarios devem
permanecer a:

a) Aimde distância da barreira
b) Pelo menos, 2 mde distância da barreira até que a bola entre em jogo.

c) Pelo menos, 1 m de distância da barreira até que a bola entre em jogo.
d) Pelo menos, 9, 15 m de distância da barreira depois da bola entrar em jogo.

3 - Se um elemento da equipa de arbitragem, um jogador ou um elemento oficial das equipas for atingido por
um objeto lancado por um espetador, o Árbitro pode:
a) Deixar prosseguir 0 jogo ou suspendeé-lo.
b) Deixar prosseguir 0 jogo, para-lo temporariamente, suspendé-lo ou interrompé-lo definitivamente,
consoante a gravidade do incidente.
c) Deixar prosseguir 0 jogo ou para-lo temporariamente.

d) Deixar prosseguir o jogo, para-lo temporariamente, suspendé-lo definitivamente, mesmo no caso de
um grave do incidente.

4- Se o regulamento da competição determinar que devem ser indicados os nomes de todos os jogadores e
suplentes e uma equipa comegar um jogo com menos de 11 jogadores:
a) Os jogadores e suplentes cujos nomes foram indicados no alinhamento inicial nao podem tomar parte

no jogo quando chegarem.

b) Somente os jogadores e suplentes cujos nomes foram indicados no alinhamento inicial podem tomar
parte no jogo quando chegarem.

c) Os jogadores e suplentes cujos nomes foram indicados no alinhamento inicial podem tomar parte no
jogo, mas no decorrer da 2? parte.

d) Todas as hipóteses estao erradas.

5-No que concerne a medidas disciplinares, o Árbitro pode:
a) Intervir por indicagdo somente do Árbitro assistente n°1.
b) Intervir quando se apercebe que os Árbitros assistentes estao desatentos e somente quando 0 jogo esta
interrompido.
c) Intervir por indicacdo dos outros elementos da equipa de arbitragem, no que respeita a incidentes que
ele proprio nao pode constatar.

d) Intervir por indicacdo dos outros elementos da equipa de arbitragem, no que respeita a incidentes que
ele proprio nado pode constatar e todos de indole disciplinar indicados pelo VAR.

6-Quando o Árbitro tenha decidido advertir ou expulsar o jogador lesionado, e este tenha de deixar o terreno
de jogo para receber assisténcia, o Árbitro deve exibir o respetivo cartao ao jogador em que momento?
a) A qualquer momento.

b) Quando entrar novamente no terreno de jogo.
c) Antes de sair do terreno de jogo.
d) Depois de sair do terreno de jogo.

« Resposta correta: 0, 5 pontos / Resposta incorreta —0, 2 pontos / Auséncia de resposta: 0, 0 pontos 1 Pagina

|
|
)
i
\

hk, | SRST

PP CR mR oe

2024/2025

see

ACADEMIA, 1° ARA DE ARBITRAGEM
CONSELHO DE

ARBITRAGEM

7-Um jogo interrompido definitivame

~en st

Fe) 5 Wi sthnn
tm r

nte antes do seu termo deve ser repetido, contudo, havera que ter em

a es que tal pode nao ser assim. Identifique a alinea correta que completa esta disposi¢ao inserida nas Leis
0 Jogo:

a) $6 quando 0 Árbitro determinar.

b) Quando os delegados chegarem a acordo.

C) Salvo disposicao contraria estipulada no regulamento da competição ou se Os organizadores da
competição determinarem o contrario.

d) Quando nao exista a possibilidade de o drbitro voltar a apitar um novo jogo dessas duas equipas.

8-Sobre a bola ao solo, deve considerar correta a situagao:

a) Olancamento de bola ao solo é executado pelo guarda‑redes da equipa defensora na respetiva area de
penálti caso o jogo tinha sido interrompido e: a bola esteja no interior da area de penálti ou o ultimo
toque na bola tenha acontecido no interior da area de penálti.

b) Olancamento de bola ao solo é executado para o guarda‑redes da equipa defensora na respetiva area

de penálti caso 0 jogo tinha sido interrompido e: a bola esteja no interior da area de penálti ou o ultimo

toque na bola tenha acontecido perto da area de penálti.

c) Olancamento de bola ao solo é executado para o guarda‑redes da equipa defensora na respetiva area
de baliza caso 0 jogo tinha sido interrompido e: a bola esteja no interior da 4rea de penálti ou o ultimo
toque na bola tenha acontecido no interior da area de penálti.

d) Olancamento de bola ao solo é executado para o guarda‑redes da equipa defensora na respetiva area
de penálti caso o jogo tinha sido interrompido e: a bola esteja no interior da area de penálti ou o ultimo
toque na bola tenha acontecido no interior da area de penálti.

9- As equipas deverdo ter capitao que devera ser facilmente identificado pelo Árbitro. Os detalhes da
braçadeira estado descritos em que Lei?

a) NaLei2.

a ee eee ee
b) NaLei3.

I) eh ttle a co en en
c) NaLlei4.

Lo Boe adh enn
d) NaLeiS.

10-O capitao da equipa deve usar a braçadeira emitida ou autorizada pelo organizador da competi¢ao
relevante, ou uma braçadeira de cor Unica que tambem pode conter a palavra ou?

a) «capit3o» ou a letra «CA» ou uma traducdo da mesma, que tambem deve ser uma unica cor
b) «capitio» oua letra «C» ou uma traducdo da mesma, que deve ser cor diferente

c) «capitdo» ou a letra «C» ou uma traducdo da mesma, que tambem deve ser uma unica cor
d) «capitao» ou a letra «D».

11- Os Árbitros assistentes devem fornecer indicacdes e colabora¢ao no ambito das suas competéncias. Assim,
em face disso, opte pela hipdétese mais correta:

a) A bola sai parcialmente do terreno de jogo e a que equipa pertence o pontapé de canto, Pontapé de
baliza ou lançamento da linha lateral

b) Ojogador se encontrar na posicdo de fora‑de‑jogo

c) Quando, nos pontapés de penálti, o guarda‑redes se mova antes que a bola seja pontapeada e sea bola
transp6oe a linha de baliza

d) O Árbitro assistente é também responsavel por auxiliar o Árbitro no processo de substituições durante o

jogo.

* Resposta correta: 0, 5 pontos / Resposta incorreta —0, 2 pontos / Auséncia de resposta: 0, 0 pontos 2 Pagina

oe:

2024/2025

CONSELHO DE || MARA |
ARBITRAGEM || sss f=

Pn ghit Ay ao a. a a,

fer
y¢ AGGITAAGEM
i. ad SS Sg az a «ay ada ae LOTR P ERE ON IE bie peed Lat ORAS ary saree pl Ona Gaye DY
Como deve proceder 0 Árbitro se u

ae) 4 m dos elementos da forca publica em servigo ao jogo entrar no terreno
e 5, ‘ 7
Jogo, der ordem de prisdo a um jogador, levando-o consigo? Porqué?

ww:

ay rice es or at

a) Seo agente concretizar a sua atitude, o Árbitro deve dar o jogo por terminado, porque, a equipa fica
reduzida de um elemento,
b) Seoagente concretizar a sua atitude, o Árbitro deve dar o jogo por terminado, porque, sendo ao Árbitro

que compete controlar o jogo, a sua autoridade fica afetada pela intervencao da forca publica.

c) Seo agente concretizar a sua atitude, o Árbitro nunca deve dar 0 jogo por terminado, porque, sendo ao
Árbitro que compete controlar o jogo ele tem o poder e dever de continuar.

d) Seo agente concretizar a sua atitude, o Árbitro somente deve relatar a informacao as autoridades
competentes, porque, sendo ao Árbitro o nomeado, aquela entidade deve ter conhecimento.

13-. Um jogador disputa a bola com um adversario ndo muito longe do banco dos técnicos da equipa contraria.
Na tentativa de aliviar a bola, rematou o que levou a atingir com alguma intensidade um jogador suplente que
estava sentado no banco. Como agir posteriormente em termos disciplinares € de recomeco de jogo?

b) Com um pontapé-livre direto e expulsão.
c) Comum pontapé-livre indireto e adverténcia.
d) Comum lançamento lateral, sem sancdo disciplinar.

14-Os Árbitros assistentes devem indicar:
a) Abolasai completamente do terreno de jogo e a que equipa pertence o Pontapé de canto, Pontapé
de baliza ou lançamento da linha lateral.

Bee cy chee ed lt eek kid ao ln escent eeacae

b) Esolicitada uma substitui¢do.
c) Jogador deve ser sancionado por se encontrar na posicdo de fora‑de‑jogo.
d) Todas as respostas estao corretas.

15- O assistente de video Árbitro (AVAR) é um elemento da equipa de arbitragem que ajuda o VAR
prioritariamente em determinadas tarefas. Assim, das opcdes seguintes qual a que esta incorreta quanto 3
sua funcao?

a) Continuar a ver o jogo enquanto o VAR esta ocupado com uma verificacao ou revisao

b) Registar os incidentes relativos ao VAR e problemas de comunicacao ou tecnologicos

Se ta a Se Ms SSL ASA AACS TO Earn sec REE REE CRETE EE RTT TP EES ESOS ESE NT TE a
c) Assiste o VAR na comunicagdéo com 0 Árbitro, especialmente quando o VAR esta a efetuar uma
verificac30/revisdo, p. ex. dizendo ao Árbitro para «parar o jogo» ou «retardar o recomeco’, etc.

d) Enviar um SMS sobre as decisoes relacionadas com 0 VAR

16-Apés a bola ter saido do campo de jogo, um suplente (equipa A) chuta a bola para longe para atrasar o
lançamento lateral pelos adversarios (equipa B). O suplente ja foi advertido por outra infragao. Qual é a

decisdo correta?
a) 4rbitro exibe ao suplente um segundo cartao amarelo e um cartao vermelho. O suplente e expulso,
deve deixar a area técnica e nao pode ser substituido. O numero de substituigdes que a equipa tem

permissao para fazer ndo é reduzido. O jogo e reiniciado de acordo com a decisdo anterior (0
lançamento lateral para a equipa B).

b) 0 4rbitro exibe ao suplente um segundo cartao amarelo e um cartao vermelho. O suplente é expulso.
O jogo é reiniciado de acordo com a decisao anterior (o langamento lateral para a equipa B).

c) O 4rbitro exibe ao suplente um segundo cartao amarelo e um cartao vermelho. O suplente é expulso,
deve deixar a drea técnica e nao pode ser substituido. O numero de substituigdes que a equipa tem

permissdo para fazer ndo é reduzido. O jogo é reiniciado de acordo com a decisdo anterior (oO
lançamento lateral para a equipa A).

d) O 4rbitro exibe ao suplente um segundo cartdo amarelo e um cartao vermelho. O suplente é expulso,
deve deixar a drea técnica e nao pode ser substituido. O numero de substituigdes que a equipa tem

permissao para fazer é reduzido. O jogo é reiniciado de acordo com a decisdo anterior (o langamento
lateral para a equipa B).

* Resposta correta: 0, 5 pontos / Resposta incorreta —0, 2 pontos / Auséncia de resposta: 0, 0 pontos 3|/Pagina

wm * (pe eee oe x wr? ey wt wwe» ~ ee | ED A AOR he tet — me Geel, hl, he Any Nt te Ga Ol
OO Aes o A meee.

[C1 / VAR

—~ C3 Core
1° ARA C4

CONSELHO DE CACore

0k eo) a? ) 28 2 hawt 4
-* * I igtae™. pate > Sal ™

fer

ACADEMIA

He ARBITRAGEM

17-Um espectador entra no campo de jogo, interfere com um jogador que corre com a bola e remata 2 bola

para longe. Qual é a decisao correta?

a) 0 Árbitro deve interromper 0 jogo e mandar retirar o espectador. Depois disso, 0 jogo reinicia com uma
bola ao solo para um jogador da equipa que tocou a bola pela ultima vez no local em que ela tocou 0
espectador.

b) 0 drbitro deve interromper o jogo e mandar retirar 0 espectador. Depois disso, 0 Jogo reinicia com uma
bola ao solo para o guarda‑redes da equipa que tocou a bola antes desta tocar no espectador.

c) O Árbitro deve interromper o jogo e mandar retirar o espectador. Depois disso, 0 jogo reinicia com uma
bola ao solo sobre a linha lateral.

d) 4rbitro deve interromper o jogo e mandar retirar o espectador. Depois disso, 0 jogo reinicia com um
pontapé-livre indireto no local do contacto.

18-Uma substituicdo é efetuada entre o final do segundo tempo e o inicio do tempo extra(prolongamento). O
Árbitro nao é informado e percebe isso depois que o tempo extra(prolongamento) começou. Qual ae
procedimento correto?
2) O-suplente que entrou pode continuar a jogar, nenhuma acao disciplinar 6 tomada e o assunto é
relatado as autoridades competentes.

b) Osuplente que entrou pode continuar a jogar, mas antes deve ser retomado o procedimento das
substituicdes, mas nenhuma acao disciplinar é tomada.

c) Osuplente que entrou pode continuar a jogar, mas deve ser advertido numa paragem de jogo e O

assunto é relatado as autoridades competentes.

d) Todas as opcdes estdo erradas.

19-0 Árbitro percebe que um suplente esta a utilizar gestos ofensivos em direcao a um jogador adversario
no campo de jogo so que durante o aquecimento e antes do pontapé inicial. Que acao disciplinar o Árbitro
deve tomar?

a) Osuplente é expulso nao pode participar no jogo, mas pode ser substituido por outro jogador.

b) Osuplente é advertido e pode participar no jogo quando a sua equipa entender.
c) Oarbitro nada pode fazer e relata os factos as autoridades competentes.

d) Osuplente é expulso ndo pode participar no jogo e ndo pode ser substituido por outro jogador. O
numero de substituicdes que a equipa tem permissdo para fazer nao é reduzido.

20- Na qualidade de observador e formador, verificou que o Árbitro na execucao de um Pontapé-livre
‘ndireto nao efetuou de forma correta a sinalética convencionada. Assim, caso tivesse que alertar o Árbitro
para o facto, qual a indicagao a fornecer das opcdes que se seguem:

a) No pontapé-livre indireto (72 minutos a favorecer a equipa A) deveria ter levantado o braco ao alto por
cima da cabeca. Depois manter o braco nessa posi¢ao até que o livre viesse a ser executado e ate que a
bola toque noutro jogador, saia do terreno de jogo ou seja claro que nao sera possivel obter golo
diretamente desse pontapé. Facto que nao aconteceu.

b) No pontapé-livre indireto (72 minutos a favorecer a equipa A) deveria ter levantado 0 brago ao alto por
cima da cabeca e de imediato baixava o braco. Facto que nao aconteceu.

c) No pontapé-livre indireto (72 minutos a favorecer a equipa A) deveria ter levantado o bracgo. Depols
manter o braco ao alto até que o livre viesse a ser executado e até que a bola toque noutro jogador.
Facto que nao aconteceu.

d) No pontapé-livre indireto (72 minutos a favorecer a equipa A) deveria ter levantado o braco por cima
da cabeca. Depois manter o braco nessa posição até que o livre viesse a ser executado esperar para ver
a posicdo dos Árbitros assistentes. Facto que nao aconteceu.

* Resposta correta: 0, 5 pontos / Resposta incorreta —0, 2 pontos / Auséncia de resposta: 0, 0 pontos 4|Pagina

