ACADEMIA DE ARBITRAGEM
Conselho de Arbitragem | Observador Nacional
1.º ARA | Época 2024/2025 | C4 Core / C4 Base

(Resposta correta: 0,5 pontos · Resposta incorreta: –0,2 pontos · Ausência de resposta: 0,0 pontos)

1) Foi efetuada uma substituição durante o intervalo; o procedimento deve ser concluído antes do recomeço do jogo. Mas se o árbitro não for informado, o que pode acontecer?
a) O suplente não pode continuar a jogar; volta a sair para cumprir o procedimento da substituição.
b) O suplente pode continuar a jogar; não é tomada qualquer medida disciplinar e a questão é reportada às autoridades competentes.
c) O suplente pode continuar a jogar; é advertido e o jogo recomeça com uma bola ao solo.
d) O suplente pode continuar a jogar; é advertido e o jogo recomeça com um pontapé‑livre indireto.

2) Está errado afirmar‑se que:
a) Um suplente inscrito que seja expulso antes ou depois do pontapé de saída pode ser substituído.
b) Qualquer pessoa que não conste da ficha de jogo de uma equipa como jogador, suplente, técnico ou dirigente é considerada um elemento estranho.
c) Se a bola se dirige para a baliza e a interferência não impede um jogador defensor de jogar a bola, o golo é validado se a bola entrar na baliza (mesmo que tenha havido contacto com a bola), salvo se a interferência for causada pela equipa atacante.
d) Um jogador que seja expulso antes de ser entregue a ficha de jogo não pode ser inscrito na mesma em qualquer qualidade.

3) Quando o árbitro autorizar a equipa médica e/ou maqueiros a entrar no terreno de jogo, o jogador tem de sair (em maca ou pelo seu pé). Se o jogador não respeitar as instruções do árbitro, deve ser advertido por?
a) Comportamento antidesportivo.
b) Retardar o recomeço do jogo.
c) Falta de respeito pelo jogo.
d) Simulação.

4) Quanto à troca de guarda‑redes, qualquer jogador de campo pode trocar de lugar com o guarda‑redes desde que:
a) O árbitro seja previamente informado da troca.
b) A troca se efetue durante uma paragem de jogo.
c) O quarto árbitro e/o árbitro assistente verifiquem a troca.
d) Todas as anteriores estão corretas.

5) Um jogador demora a sair do campo de jogo quando é substituído. O mesmo jogador já foi advertido por outra infração. Qual é a decisão correta?
a) O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso e não pode ser substituído — a substituição não é consumada.
b) O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso, mas pode ser substituído.
c) O árbitro dá um aviso verbal ao jogador em questão.
d) O árbitro exibe cartão vermelho direto. O jogador é expulso e pode ser substituído.

6) Um jogador da Equipa A passou inadvertidamente a bola ao guarda‑redes adversário que estava na sua área de baliza por ocasião de um pontapé de canto. O referido guarda‑redes agarrou a bola com a mão e passou‑a a um colega de equipa. Como agir?
a) Assinalar pontapé‑livre direto.
b) Assinalar pontapé‑livre indireto.
c) Efetuar uma bola ao solo.
d) Deixar prosseguir o jogo.

7) Um jogador atacante sofre falta fora da área de penálti, mas acaba por cair na referida área. Como será o recomeço?
a) As infrações são penalizadas no ponto do terreno de jogo onde a infração ocorreu; mas nas áreas onde foi consolidada, trata‑se de um pontapé de penálti.
b) As infrações são penalizadas no ponto do terreno de jogo onde a infração ocorreu; portanto, uma falta fora da área de penálti é uma infração de pontapé‑livre, mesmo que o jogador caia na área.
c) Nestas circunstâncias o árbitro deve considerar simulação do atacante, dado que caiu no interior da área.
d) Nenhuma das hipóteses está correta.

8) Um jogador da equipa atacante sofre falta depois de passar a bola para um colega que estava em posição de fora de jogo no momento do passe. Qual é a decisão do árbitro?
a) Penaliza‑se a infração que ocorrer primeiro; a falta só é penalizada se ocorrer antes do jogador em posição de fora de jogo cometer uma infração de FJ (por exemplo, tocar a bola). Se ambas ocorrerem ao mesmo tempo, a falta é penalizada por ser mais grave (fora de jogo: PLI; falta: PLD).
b) Qualquer infração de fora de jogo deve ser imediatamente penalizada.
c) Penaliza‑se a infração que ocorrer primeiro; se ambas ocorrerem ao mesmo tempo, é penalizado o fora de jogo.
d) Nestas circunstâncias não há lugar a penalização.

9) Enquanto a bola está em jogo, um substituto atinge um substituto da mesma equipa fora do terreno de jogo. Como é o recomeço?
a) Lançamento da linha lateral.
b) Pontapé‑livre indireto.
c) Pontapé‑livre direto ou pontapé de penálti.
d) Bola ao solo.

10) O árbitro pode permitir o pontapé inicial após a marcação de um golo quando jogadores da equipa que marcou ainda estão fora do campo a comemorar?
a) Não. A Lei 8 afirma que, para cada pontapé de saída, todos os jogadores, exceto o executante, devem estar no seu próprio meio‑campo.
b) Sim, se o árbitro estiver no círculo central.
c) Sim, se a equipa que sofreu o golo estiver no seu meio‑campo.
d) Sim, em situações de prolongamento.

11) Um jogador da equipa atacante tem a posse de bola na área de penálti da equipa defensora. O jogo é interrompido pelo árbitro (nenhuma infração cometida). Como o jogo deve ser reiniciado?
a) O árbitro reiniciará o jogo com bola ao solo para o guarda‑redes da equipa defensora.
b) O árbitro reiniciará o jogo com bola ao solo para a equipa atacante.
c) O árbitro reiniciará o jogo com bola ao solo para um colega do atacante.
d) Nenhuma das hipóteses está correta.

12) Quando um pontapé‑livre é executado, um jogador defensor deita‑se ou ajoelha‑se no chão atrás de uma barreira formada por outros jogadores da equipa defensora. Qual é a decisão correta?
a) Advertir o jogador.
b) Não autorizar a marcação do pontapé‑livre.
c) Deixar executar o pontapé‑livre.
d) Dar o jogo por terminado.

13) Um jogador defensor atinge um jogador atacante dentro da área de penálti quando a bola está em jogo. Um dos árbitros assistentes indica a infração, mas o árbitro não vê essa indicação. O jogo continua e a bola sai pela linha lateral. Que decisões pode o árbitro tomar se o jogo já tiver sido reiniciado com um lançamento lateral (reposição rápida)?
a) O árbitro pode alterar a decisão de reinício e conceder um penálti. O cartão vermelho é exibido por conduta violenta.
b) O árbitro não pode alterar a decisão de reinício e não pode conceder um penálti. O cartão vermelho também não pode ser exibido.
c) O árbitro não pode alterar a decisão de reinício e não pode conceder um penálti. Não há lugar a sanção disciplinar; remete o assunto às entidades competentes.
d) O árbitro não pode alterar a decisão de reinício e não pode conceder um penálti. O cartão vermelho é exibido por conduta violenta porque o árbitro assistente identificou e tentou comunicar a infração ao árbitro antes do jogo recomeçar.

14) Na marcação de um pontapé de penálti:
a) A bola deve estar imóvel, tocar ou sobrepor o centro da marca de penálti; a “invasão” dos jogadores de campo será penalizada apenas se os jogadores estiverem sobre a linha limite da área.
b) A bola deve estar imóvel e perto da marca de penálti; a “invasão” dos jogadores de campo será penalizada apenas se tiver impacto.
c) A bola deve estar imóvel, tocar ou sobrepor o centro da marca de penálti; a “invasão” dos jogadores de campo será penalizada apenas se houver protestos dos jogadores.
d) A bola deve estar imóvel, tocar ou sobrepor o centro da marca de penálti; a “invasão” dos jogadores de campo será penalizada se tiver impacto (interferir ou influenciar o jogo).

15) De acordo com a Lei 4 e no que concerne ao equipamento, opte pela resposta correta:
a) Os jogadores são responsáveis pelo tamanho e adequação das caneleiras; deixam de ser uma parte obrigatória do equipamento.
b) Os jogadores são responsáveis pelo tamanho e adequação das caneleiras, que continuam a ser uma parte obrigatória do equipamento.
c) O árbitro é responsável pelo tamanho e adequação das caneleiras, que continuam a ser uma parte obrigatória do equipamento.
d) Os árbitros assistentes e o quarto árbitro são responsáveis pelo tamanho e adequação das caneleiras, que continuam a ser uma parte obrigatória do equipamento.

16) Um pontapé‑livre:
a) Pode ser executado levantando a bola com um pé ou com os dois pés simultaneamente.
b) Só pode ser executado com um pé.
c) Só pode ser pontapeada a bola com os dois pés simultaneamente.
d) Não pode ser pontapeado para trás em nenhuma circunstância.

17) Se o árbitro não indicar que o pontapé‑livre é indireto e a bola for pontapeada diretamente para a baliza:
a) Se na baliza do executante, assinala pontapé de canto.
b) Deve ser repetido.
c) Se na baliza do executante, assinala pontapé de baliza.
d) Se na baliza da equipa defensora, valida o golo.

18) O pontapé de penálti está concluído quando?
a) A bola deixar de se mover, ou sair de jogo pela linha lateral, ou quando o árbitro interrompe o jogo por qualquer infração às Leis.
b) A bola deixar de se mover, ou sair de jogo, ou quando o árbitro interrompe o jogo por qualquer infração às Leis.
c) A bola deixar de se mover, ou sair de jogo na direção da baliza, ou quando o árbitro interrompe o jogo por qualquer infração às Leis.
d) A bola deixa de se mover e sai de jogo.

19) Na bola ao solo, quando é que a bola entra em jogo?
a) Depois de lançada pelo árbitro.
b) Depois de lançada para o guarda‑redes.
c) Depois de tocada pelo jogador que está mais próximo.
d) Todas as opções estão erradas.

20) Os árbitros assistentes devem indicar:
a) A bola sai completamente do terreno de jogo e a que equipa pertence o pontapé de canto, pontapé de baliza ou lançamento da linha lateral.
b) É solicitada uma substituição.
c) Um jogador deve ser sancionado por se encontrar na posição de fora de jogo.
d) Todas as respostas estão corretas.
