OBSERVADOR NACIONAL — ACADEMIA DE ARBITRAGEM
Conselho de Arbitragem | 1.º ARA | Época 2024/2025

SECÇÃO DE CLASSIFICAÇÕES — LEIS DO JOGO E REGULAMENTOS — FUTEBOL (C1 · AAC1)

(Resposta certa = 0,5 pontos · Resposta incorreta = –0,2 pontos · Ausência de resposta = 0,0 pontos)

1) Os pontapés‑livres indiretos a favor da equipa atacante por uma infração cometida dentro da área de baliza adversária são executados em que local?
a) A partir de um ponto qualquer da linha da área de baliza paralela à linha de baliza.
b) A partir do ponto mais próximo da linha da área de baliza paralela à linha de baliza.
c) A partir de qualquer ponto da área de baliza.
d) A partir do ponto mais próximo da linha da área de baliza paralela à linha de baliza e sobre a linha de baliza.

2) Um treinador entra no terreno de jogo quando a bola está em jogo e empurra um jogador adversário, que cai e recebe assistência médica. Qual é a decisão do árbitro?
a) O treinador deve ser expulso. O jogo é reiniciado com um pontapé‑livre direto, ou pontapé de penálti se a infração ocorrer dentro da área de penálti do infrator.
b) O treinador deve ser expulso. O jogo é reiniciado com uma bola ao solo no local da ocorrência.
c) O treinador deve ser advertido por entrar no terreno de jogo. O jogo é reiniciado com um pontapé‑livre indireto.
d) O treinador deve ser expulso. O jogo é reiniciado com uma bola ao solo sobre a linha lateral no local da entrada do treinador no terreno de jogo.

3) Um árbitro interrompe o jogo e adverte um jogador que voltou a entrar em campo sem a sua autorização. Como é o jogo reiniciado?
a) Com um pontapé‑livre indireto do local onde estava a bola quando o jogo foi interrompido.
b) Com uma bola ao solo no local onde estava o jogador quando o árbitro interrompeu o jogo.
c) Com um pontapé‑livre direto no local da interferência; ou com um pontapé‑livre indireto do local onde estava a bola quando o jogo foi interrompido (se não houve interferência).
d) Com um pontapé‑livre direto no local da interferência; ou com um pontapé‑livre indireto sobre a linha lateral.

4) Vai ser executado um pontapé de penálti. Das opções seguintes, escolha a mais correta:
a) A bola deve estar imóvel, deve estar no centro da marca de penálti e os postes, a barra transversal e a rede das balizas devem estar imóveis.
b) A bola deve estar imóvel, deve tocar ou sobrepor o centro da marca de penálti e os postes, a barra transversal e a rede das balizas podem não estar imóveis.
c) A bola deve estar a tocar em parte o centro da marca de penálti; os postes e as barras transversais, exceto as redes, devem estar imóveis.
d) A bola deve estar imóvel, deve tocar ou sobrepor o centro da marca de penálti e os postes, a barra transversal e a rede das balizas devem estar imóveis.

5) No que concerne a medidas disciplinares, o árbitro pode:
a) Intervir por indicação somente do árbitro assistente n.º 1.
b) Intervir quando se apercebe que os árbitros assistentes estão desatentos e somente quando o jogo está interrompido.
c) —
d) Intervir por indicação dos outros elementos da equipa de arbitragem, no que respeita a incidentes que ele próprio não pode constatar, incluindo os indicados pelo VAR.

6) Quando o árbitro tenha decidido advertir ou expulsar o jogador que foi lesionado e este tenha de sair do terreno de jogo para receber assistência, o árbitro deve exibir o respetivo cartão ao jogador em que momento?
a) A qualquer momento.
b) Quando entrar novamente no terreno de jogo.
c) Antes de sair do terreno de jogo.
d) Depois de sair do terreno de jogo.

7) Errado é afirmar‑se que:
a) Se a bola se deforma durante a execução de um pontapé de saída, pontapé de baliza, pontapé de canto, pontapé‑livre, pontapé de penálti ou lançamento da linha lateral, o recomeço é repetido.
b) Podem ser colocadas bolas suplementares em redor do terreno de jogo para serem utilizadas no decorrer do jogo, desde que satisfaçam as exigências da Lei 2 e a sua utilização seja controlada pelo árbitro.
c) Todos os jogadores substituídos e suplentes estão sujeitos à autoridade do árbitro, quer joguem quer não.
d) Um suplente inscrito que seja expulso antes ou depois do pontapé de saída pode ser substituído por outro jogador.

8) O quarto árbitro deve indicar o tempo adicional:
a) Mínimo decidido pelo árbitro no final do último minuto de cada período de jogo. O tempo adicional pode ser aumentado pelo árbitro, mas não reduzido.
b) Mínimo decidido pelo árbitro no final do último minuto de cada período de jogo. O tempo adicional pode ser aumentado pelo árbitro e pode ser reduzido.
c) Mínimo decidido pelo árbitro no final do penúltimo minuto de cada período de jogo. O tempo adicional pode ser aumentado pelo árbitro, mas não reduzido.
d) Mínimo decidido pelo árbitro no final do último minuto de cada período de jogo. O tempo adicional não pode ser aumentado pelo árbitro.

9) Um jogador disputa a bola com um adversário não muito longe do banco dos técnicos da equipa contrária. Na tentativa de aliviar, rematou e atingiu com alguma intensidade um jogador suplente que estava sentado no banco. Como agir posteriormente em termos disciplinares e de recomeço de jogo?
a) Com uma bola ao solo, sem sanção disciplinar.
b) Com um pontapé‑livre direto e expulsão.
c) Com um pontapé‑livre indireto e advertência.
d) Com um lançamento da linha lateral, sem sanção disciplinar.

10) Os árbitros assistentes devem indicar:
a) A bola sai completamente do terreno de jogo e a que equipa pertence o pontapé de canto, pontapé de baliza ou lançamento da linha lateral.
b) É solicitada uma substituição.
c) Um jogador deve ser sancionado por se encontrar na posição de fora de jogo.
d) Todas as respostas estão corretas.

11) O árbitro percebe que um suplente utiliza gestos ofensivos em direção a um jogador adversário no terreno de jogo durante o aquecimento e antes do pontapé inicial. Que ação disciplinar deve tomar?
a) O suplente é expulso; não pode participar no jogo, mas pode ser substituído por outro jogador.
b) O suplente é advertido e pode participar no jogo quando a sua equipa entender.
c) O árbitro nada pode fazer e relata os factos às autoridades competentes.
d) O suplente é expulso; não pode participar no jogo e não pode ser substituído por outro jogador. O número de substituições permitidas não é reduzido.

12) Quando se faz referência ao trabalho da equipa de arbitragem, mais concretamente no que diz respeito a consultas, deve considerar‑se que:
a) No que se refere a consultas sobre questões disciplinares, um olhar e um sinal discreto de mão do árbitro assistente para o árbitro são normalmente suficientes.
b) No caso de ser necessária uma consulta direta, o árbitro assistente pode penetrar 2–3 metros no terreno de jogo.
c) Enquanto trocam impressões, devem ambos virar‑se para dentro do terreno, para evitar que a sua conversa possa ser entendida e para observar os jogadores e o terreno de jogo.
d) Todos os procedimentos mencionados anteriormente estão corretos.

13) Um jogador defensor atinge um jogador atacante dentro da área de penálti quando a bola está em jogo. O árbitro assistente indica a infração, mas o árbitro não vê essa indicação. O jogo continua e a bola sai pela linha lateral. Que decisões pode o árbitro tomar se o jogo já tiver sido reiniciado com um lançamento lateral (reposição rápida)?
a) O árbitro pode alterar a decisão de reinício e conceder um penálti. O cartão vermelho é exibido por conduta violenta.
b) O árbitro não pode alterar a decisão de reinício e não pode conceder um penálti. O cartão vermelho também não pode ser exibido.
c) O árbitro não pode alterar a decisão de reinício e não pode conceder um penálti. Não há lugar a sanção disciplinar; remete o assunto às entidades competentes.
d) O árbitro não pode alterar a decisão de reinício e não pode conceder um penálti. O cartão vermelho é exibido por conduta violenta porque o árbitro assistente identificou e tentou comunicar a infração ao árbitro antes de o jogo recomeçar.

14) Um jogador lesionou‑se após sofrer uma falta e foi avaliado pelo médico no terreno de jogo. O jogador recuperou e sente condições para continuar. Este jogador pode executar o pontapé‑livre?
a) O jogador pode permanecer no terreno de jogo se a possível lesão for resultado de uma infração física pela qual o adversário foi advertido ou expulso e a avaliação/tratamento for concluída rapidamente; caso contrário, deverá abandonar o terreno de jogo.
b) O jogador não pode permanecer no terreno de jogo em qualquer das circunstâncias.
c) O jogador pode permanecer no terreno de jogo se a possível lesão for resultado de uma infração física pela qual o adversário foi advertido e a avaliação/tratamento for concluída rapidamente; caso contrário, deverá abandonar o campo de jogo.
d) O jogador pode permanecer no terreno de jogo se a possível lesão for resultado de uma infração física pela qual o adversário foi expulso e a avaliação/tratamento for concluída rapidamente; caso contrário, deverá abandonar o campo de jogo.

15) Um jogador perdeu acidentalmente uma caneleira. O que está determinado perante este tipo de situações?
a) O jogador deve substituí‑la logo que possível e, o mais tardar, na paragem de jogo seguinte; se, antes de o fazer, jogar a bola e/ou marcar um golo, o golo deve ser validado, mas haverá sempre lugar a punição disciplinar.
b) O jogador deve substituí‑la logo que possível e, o mais tardar, na paragem de jogo seguinte; se, antes de o fazer, jogar a bola e/ou marcar um golo, o golo deve ser validado.
c) O jogador deve substituí‑la logo que possível e, o mais tardar, na paragem de jogo seguinte; se, antes de o fazer, jogar a bola e/ou marcar um golo, o golo não deve ser validado e o jogador advertido.
d) O jogador deve substituí‑la logo que possível e, o mais tardar, na paragem de jogo seguinte; se, antes de o fazer, jogar a bola e/ou marcar um golo, o golo não deve ser validado.

16) Uma bola toca no árbitro (fora da área de penálti), permanece no terreno de jogo e a equipa em posse muda. Qual é a decisão do árbitro?
a) O jogo é interrompido e reiniciado com um lançamento de bola ao solo para a equipa que tocou a bola pela última vez (antes de tocar no árbitro), no ponto onde esta tocou no árbitro.
b) O jogo é interrompido e reiniciado com um lançamento de bola ao solo para a equipa que tocou a bola pela última vez (antes de tocar no árbitro) e no interior da área de penálti.
c) O jogo não é interrompido dado que o árbitro se encontra no exterior da área de penálti.
d) O jogo é interrompido e reiniciado com um lançamento de bola ao solo para a equipa que ficou em posse da bola e sobre a linha exterior da área de penálti.

17) Um jogador atacante sofre falta fora da área de penálti, mas acaba por cair na referida área. Como será o recomeço?
a) As infrações são penalizadas no ponto do terreno de jogo onde a infração ocorreu; mas nas áreas onde foi consolidada, trata‑se de um pontapé de penálti.
b) As infrações são penalizadas no ponto do terreno de jogo onde a infração ocorreu; portanto, uma falta fora da área de penálti é uma infração de pontapé‑livre, mesmo que o jogador caia na área.
c) Nestas circunstâncias deve o árbitro considerar uma falta do jogador atacante, por simulação, dado que caiu no interior da área.
d) Nenhuma das hipóteses está correta.

18) Um jogador da equipa atacante sofre falta depois de passar a bola para um colega que estava em posição de fora de jogo no momento do passe. Qual é a decisão do árbitro?
a) Penaliza‑se a infração que ocorrer primeiro; a falta só é penalizada se ocorrer antes do jogador em posição de fora de jogo cometer uma infração de fora de jogo (por exemplo, tocar a bola). Se ambas ocorrerem ao mesmo tempo, a falta é penalizada por ser mais grave (fora de jogo: pontapé‑livre indireto; falta: pontapé‑livre direto).
b) Qualquer infração de fora de jogo deve ser imediatamente penalizada.
c) Penaliza‑se a infração que ocorrer primeiro; se ambas ocorrerem ao mesmo tempo, é penalizado o fora de jogo.
d) Nestas circunstâncias não há lugar a penalização.

19) Quando a bola está em jogo na zona de meio‑campo, o árbitro verifica que um jogador está caído no chão e interrompe o jogo por pensar que o jogador está gravemente lesionado. O jogador sai de campo para tratamento. Como o jogo é reiniciado?
a) O jogo é reiniciado com uma bola ao solo. O árbitro deixa cair a bola para um jogador colega daquele que eventualmente estava lesionado.
b) O jogo é reiniciado com uma bola ao solo. O árbitro deixa cair a bola para um jogador da equipa atacante.
c) O jogo é reiniciado com uma bola ao solo. O árbitro deixa cair a bola para o guarda‑redes da equipa defensora.
d) O jogo é reiniciado com uma bola ao solo. O árbitro deixa cair a bola para um jogador da equipa que tocou a bola pela última vez.

20) Enquanto a bola está em jogo, um substituto atinge um substituto da mesma equipa fora do terreno de jogo. Como é o recomeço?
a) Lançamento da linha lateral.
b) Pontapé‑livre indireto.
c) Pontapé‑livre direto ou pontapé de penálti.
d) Bola ao solo.
