ACADEMIA DE ARBITRAGEM
1.º ARA | Época 2024/2025 | C2 · AAC2

SECÇÃO DE CLASSIFICAÇÕES — LEIS DO JOGO E REGULAMENTOS — FUTEBOL

(Resposta certa = 0,5 pontos · Resposta incorreta = –0,2 pontos · Ausência de resposta = 0,0 pontos)

1) Uma bola toca no árbitro (fora da área de penálti), permanece no terreno de jogo e a equipa em posse muda. Qual é a decisão do árbitro?
a) O jogo é interrompido e reiniciado com uma bola ao solo para a equipa que tocou a bola pela última vez (antes de tocar no árbitro), no ponto onde esta tocou no árbitro.
b) O jogo é interrompido e reiniciado com uma bola ao solo para a equipa que tocou a bola pela última vez (antes de tocar no árbitro), no interior da área de penálti.
c) O jogo não é interrompido dado que o árbitro se encontra no exterior da área de penálti.
d) O jogo é interrompido e reiniciado com uma bola ao solo para a equipa que ficou em posse da bola, sobre a linha exterior da área de penálti.

2) Um jogador atacante sofre falta fora da área de penálti, mas acaba por cair na referida área. Como será o recomeço?
a) As infrações são penalizadas no ponto do terreno de jogo onde a infração ocorreu; mas nas áreas onde foi consolidada, trata‑se de um pontapé de penálti.
b) As infrações são penalizadas no ponto do terreno de jogo onde a infração ocorreu; portanto, uma falta fora da área de penálti é uma infração de pontapé‑livre, mesmo que o jogador caia na área.
c) Nestes casos deve o árbitro considerar simulação do atacante, dado que caiu no interior da área.
d) Nenhuma das hipóteses está correta.

3) O jogador da equipa que está em desvantagem remata à baliza adversária e a bola não atravessa totalmente a linha de baliza entre os postes. O que está convencionado fazer?
a) O árbitro deve apitar de imediato e assinalar golo.
b) Deve, por força das dúvidas, efetuar uma bola ao solo.
c) O árbitro deve estabelecer contacto visual com o árbitro assistente e, se necessário, este deverá fazer um sinal discreto com a mão.
d) Interromper o jogo e aproximar‑se do AA mais próximo.

4) Se um elemento da equipa de arbitragem, um jogador ou um elemento oficial das equipas for atingido por um objeto lançado por um espetador, o árbitro pode:
a) Deixar prosseguir o jogo ou suspendê‑lo.
b) Deixar prosseguir o jogo, pará‑lo temporariamente, suspendê‑lo ou interrompê‑lo definitivamente, consoante a gravidade do incidente.
c) Deixar prosseguir o jogo ou pará‑lo temporariamente.
d) Deixar prosseguir o jogo, pará‑lo temporariamente e suspendê‑lo definitivamente, mesmo no caso de um incidente grave.

5) Com a bola em jogo, outra bola entra no terreno. O árbitro deve interromper o jogo?
a) Não. O árbitro só interrompe o jogo se a segunda bola interferir com o jogo.
b) Sim, o jogo será interrompido imediatamente.
c) Sim, mas não imediatamente.
d) O árbitro deve interromper se não for possível aplicar a vantagem.

6) Quando o árbitro tiver autorizado a equipa médica e/ou maqueiros a entrar no terreno de jogo, o jogador tem de sair (em maca ou pelo seu pé). Se o jogador não respeitar as instruções do árbitro, deve ser advertido por que motivo?
a) Comportamento antidesportivo.
b) Desobediência.
c) Retardar o recomeço do jogo.
d) Falta de respeito pelo jogo.

7) Um jogador disputa a bola com um adversário não muito longe do banco dos técnicos da equipa contrária. Na tentativa de aliviar, rematou e atingiu com alguma intensidade um suplente que estava sentado no banco. Como agir posteriormente em termos disciplinares e de recomeço de jogo?
a) Com uma bola ao solo, sem sanção disciplinar.
b) Com um pontapé‑livre direto e expulsão.
c) Com um pontapé‑livre indireto e advertência.
d) Com um lançamento da linha lateral, sem sanção disciplinar.

8) Se o árbitro ficar incapacitado, haverá que considerar:
a) O jogo pode continuar sob a direção dos outros elementos da equipa de arbitragem até que a bola deixe de estar em jogo.
b) O jogo deve ser interrompido de imediato.
c) O árbitro deve dar o jogo por concluído.
d) É substituído pelo árbitro assistente mais categorizado.

9) No que concerne a medidas disciplinares, o árbitro pode:
a) Intervir por indicação somente do árbitro assistente n.º 1.
b) Intervir quando se apercebe que os árbitros assistentes estão desatentos e somente quando o jogo está interrompido.
c) Intervir por indicação dos outros elementos da equipa de arbitragem, no que respeita a incidentes que ele próprio não pode constatar.
d) Intervir por indicação dos outros elementos da equipa de arbitragem, no que respeita a incidentes que ele próprio não pode constatar, incluindo os indicados pelo VAR.

10) O guarda‑redes da equipa visitada está a controlar a bola com os pés, no interior da sua área de penálti, com o jogo a decorrer. Fora do terreno de jogo encontra‑se um colega seu a ser assistido. O guarda‑redes espera mais de 12 segundos para se desfazer da bola. O que decidir?
a) Assinalar pontapé‑livre indireto e exibir cartão amarelo.
b) Assinalar pontapé‑livre indireto.
c) Deixar o jogo prosseguir.
d) Efetuar uma bola ao solo.

11) Podem ser colocadas bolas suplementares em redor do terreno de jogo para serem utilizadas no decorrer do mesmo, desde que satisfaçam as exigências da Lei 2 e que a sua utilização seja controlada por quem?
a) Árbitro assistente n.º 1.
b) Árbitro assistente n.º 1 e/ou quarto árbitro.
c) Árbitro.
d) Delegados das equipas.

12) Qualquer jogador que ataque um adversário na disputa da bola, de frente, de lado ou por trás, utilizando uma ou ambas as pernas, com força excessiva, pondo em perigo a integridade física do adversário, torna‑se culpado de que tipo de falta?
a) Grosseira.
b) Ligeira.
c) Defensiva/ligeira.
d) Dolosa.

13) Mesmo antes de entregar as fichas de identificação dos jogadores, um jogador cospe sobre um adversário durante os habituais exercícios de aquecimento. Um dos árbitros assistentes viu e comunicou de imediato ao árbitro. Qual o procedimento correto a seguir?
a) O infrator pode ser indicado na lista dos jogadores da sua equipa e consequentemente participar na partida; o assunto é remetido à autoridade competente. O número de jogadores e substitutos não é reduzido.
b) O infrator não pode ser indicado na lista dos jogadores da sua equipa e, consequentemente, não participa na partida. O assunto é remetido à autoridade competente. O número de jogadores e substitutos não é reduzido. O cartão vermelho não é exibido.
c) O infrator não pode ser indicado na lista dos jogadores da sua equipa e, consequentemente, não pode participar na partida. O assunto é remetido à autoridade competente. O número de jogadores e substitutos não é reduzido. O cartão vermelho não é exibido.
d) Como a infração acontece antes do início do jogo, o árbitro não pode tomar nenhuma decisão.

14) Um jogador defensor atinge um atacante dentro da área de penálti quando a bola está em jogo. Um dos árbitros assistentes indica a infração, mas o árbitro não vê essa indicação. O jogo continua e a bola sai pela linha lateral. Que decisões pode o árbitro tomar se o jogo já tiver sido reiniciado com um lançamento lateral (reposição rápida)?
a) O árbitro pode alterar a decisão de reinício e conceder um penálti. O cartão vermelho é exibido por conduta violenta.
b) O árbitro não pode alterar a decisão de reinício e não pode conceder um penálti. O cartão vermelho também não pode ser exibido.
c) O árbitro não pode alterar a decisão de reinício e não pode conceder um penálti. Não há lugar a sanção disciplinar; remete o assunto às entidades competentes.
d) O árbitro não pode alterar a decisão de reinício e não pode conceder um penálti. O cartão vermelho é exibido por conduta violenta porque o árbitro assistente identificou e tentou comunicar a infração ao árbitro antes de o jogo recomeçar.

15) Um jogador comete uma infração que pode colocar em perigo a integridade do adversário. O VAR recomenda uma revisão em campo para uma possível falta porque esta situação não foi vista pelo árbitro. O árbitro pode, após realizar a revisão, decidir advertir o infrator?
a) As decisões finais devem ser baseadas no que foi visto — portanto, nesta situação, ou exibe o cartão vermelho no seguimento da recomendação do VAR ou nada exibe.
b) Este tipo de situação será sempre para exibição de cartão vermelho.
c) As decisões finais devem ser baseadas no que foi visto — se o árbitro entende que não é vermelho direto, deve exibir cartão amarelo seguido de vermelho.
d) As decisões finais devem ser baseadas no que foi visto — embora a revisão tenha sido iniciada por uma possível infração de cartão vermelho, se, na opinião do árbitro, após rever o lance, a infração for para advertência, deve exibir o cartão amarelo.

16) Dois jogadores de equipas diferentes cometem uma infração ao mesmo tempo no círculo central: um jogador da Equipa A disputa a bola de forma negligente; um jogador da Equipa B aborda o seu adversário utilizando força excessiva com o intuito de o atingir. Qual é a decisão do árbitro?
a) A ambos os jogadores deve ser aplicada a sanção disciplinar apropriada: cartão amarelo para o que disputou de forma negligente e expulsão para o adversário. O jogo é reiniciado com pontapé‑livre direto para a Equipa B (o da primeira infração).
b) A ambos os jogadores deve ser aplicada a sanção disciplinar apropriada: cartão amarelo para o que disputou de forma negligente e expulsão para o adversário. O jogo é reiniciado com pontapé‑livre direto para a Equipa A (o da infração mais grave).
c) A ambos os jogadores deve ser aplicada a sanção disciplinar apropriada: cartão amarelo para o que disputou de forma negligente e expulsão para o adversário. O jogo é reiniciado com uma bola ao solo.
d) A ambos os jogadores deve ser aplicado cartão vermelho.

17) Um jogador demora a sair do campo de jogo quando é substituído. O mesmo jogador já foi advertido por outra infração. Qual é a decisão correta?
a) O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso e não pode ser substituído — a substituição não é consumada.
b) O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso, mas pode ser substituído.
c) O árbitro dá um aviso verbal ao jogador em questão.
d) O árbitro exibe ao jogador cartão vermelho direto. O jogador é expulso e pode ser substituído.

18) Um elemento oficial da equipa entra no campo de jogo quando a bola está em jogo e empurra um jogador adversário. Qual é a decisão do árbitro?
a) O elemento oficial deve be expulso (cartão vermelho). O jogo será reiniciado com um pontapé‑livre direto ou indireto se o jogador não estiver na posse da bola.
b) O elemento oficial deve ser expulso (cartão vermelho). O jogo será reiniciado com um pontapé‑livre indireto no local da infração.
c) O elemento oficial deve ser advertido. O jogo será reiniciado com um pontapé‑livre direto ou pontapé de penálti se a infração ocorrer dentro da área de penálti do infrator.
d) O elemento oficial deve ser expulso (cartão vermelho). O jogo será reiniciado com um pontapé‑livre direto ou pontapé de penálti se a infração ocorrer dentro da área de penálti do infrator.

19) A bola saiu pela linha lateral junto ao banco de suplentes da Equipa A, mas jogadores e técnicos sinalizaram que a bola não saiu. O árbitro assistente indicou a saída da bola. Como deve proceder o árbitro?
a) Interrompe o jogo e executa uma bola ao solo no local onde estava a bola.
b) Valida a indicação do árbitro assistente e manda executar lançamento lateral.
c) Existindo dúvidas, efetua uma bola ao solo sobre a linha lateral.
d) Ordena a execução de um pontapé‑livre.

20) Quando um jogador impedir a equipa adversária de marcar um golo ou anular uma clara oportunidade de golo cometendo uma infração deliberada de mão na bola, o jogador é expulso independentemente do local onde a infração foi cometida (exceto o guarda‑redes na sua área de penálti). Quando um jogador impedir a equipa adversária de marcar um golo ou anular uma clara oportunidade de golo cometendo uma infração não deliberada de mão na bola e o árbitro assinalar pontapé de penálti, o infrator deve ser?
a) Advertido.
b) Expulso.
c) Avisado.
d) Nestas circunstâncias não deve o árbitro tomar qualquer decisão.
