ACADEMIA DE ARBITRAGEM
Conselho de Arbitragem · Secção de Classificações
1.º ARA · Época 2024/2025 · CF1

(Resposta correta: 0,5 pontos · Resposta incorreta: –0,2 pontos · Ausência de resposta: 0,0 pontos)

1) O guarda‑redes da equipa visitada está a controlar a bola com os pés, no interior da sua área de penálti, com o jogo a decorrer. Fora do terreno de jogo encontra‑se um colega seu a ser assistido. O guarda‑redes espera mais de 12 segundos para se desfazer da bola. O que decidir?
a) Assinalar pontapé‑livre indireto e exibir cartão amarelo.
b) Assinalar pontapé‑livre indireto.
c) Deixar o jogo prosseguir.
d) Efetuar uma bola ao solo.

2) O jogador da equipa que está em desvantagem no marcador remata à baliza adversária e a bola não atravessa totalmente a linha de baliza entre os postes. O que está convencionado fazer?
a) O árbitro deve apitar de imediato e assinalar golo.
b) Efetuar uma bola ao solo por força da dúvida.
c) O árbitro deve estabelecer contacto visual com o árbitro assistente e, se necessário, este deverá fazer um sinal discreto com a mão.
d) Interromper o jogo e aproximar‑se do árbitro assistente mais próximo.

3) Um jogador demora a sair do campo de jogo quando é substituído. O mesmo jogador já tinha sido advertido por outra infração. Qual é a decisão correta?
a) O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso e pode ser substituído.
b) O árbitro dá um aviso verbal ao jogador.
c) O árbitro exibe cartão vermelho direto. O jogador é expulso e pode ser substituído.
d) O árbitro indica ao jogador que está a demorar demasiado, sem outras consequências.

4) Um elemento oficial da equipa entra no campo de jogo quando a bola está em jogo e empurra um jogador adversário. Das hipóteses à escolha, opte pela mais correta em termos de decisão:
a) O elemento oficial deve ser expulso (cartão vermelho). O jogo será reiniciado com um pontapé‑livre direto ou indireto, se o jogador não estava na posse da bola.
b) O elemento oficial deve ser expulso (cartão vermelho). O jogo será reiniciado com um pontapé‑livre indireto no local da infração.
c) O elemento oficial deve ser advertido. O jogo será reiniciado com um pontapé‑livre direto ou pontapé de penálti se a infração ocorrer dentro da área de penálti do infrator.
d) O elemento oficial deve ser expulso (cartão vermelho). O jogo será reiniciado com um pontapé‑livre direto ou pontapé de penálti se a infração ocorrer dentro da área de penálti do infrator.

5) A bola saiu pela linha lateral junto ao banco de suplentes da Equipa A, mas jogadores e técnicos sinalizaram que a bola não saiu. O árbitro assistente indicou a saída da bola. Como deve proceder o árbitro?
a) Interromper o jogo e executar uma bola ao solo no local onde estava a bola.
b) Validar a indicação do árbitro assistente e mandar executar lançamento lateral.
c) Existindo dúvidas, efetuar uma bola ao solo sobre a linha lateral.
d) Ordenar a execução de um pontapé‑livre.

6) Cada parte deve ser prolongada para recuperar todo o tempo de jogo perdido ocasionado por diversas causas. Qual das seguintes integra o grupo das situações a adicionar ao tempo a recuperar?
a) Celebração de golos.
b) Sanções disciplinares.
c) Substituições.
d) Todos os recomeços de jogo.

7) Em que Lei do Jogo está indicado que “no começo da segunda parte do jogo, as equipas trocam de campo e atacam na direção contrária”?
a) Lei 7.
b) Lei 8.
c) Lei 9.
d) Lei 10.

8) Na bola ao solo, quando é que a bola entra em jogo?
a) Depois de lançada pelo árbitro.
b) Depois de lançada para o guarda‑redes.
c) Depois de tocada pelo jogador mais próximo.
d) Todas as opções estão erradas.

9) Com a bola em jogo, outra bola entra no terreno. O árbitro deve interromper o jogo?
a) Não. O árbitro só interrompe o jogo se a segunda bola interferir com o jogo.
b) Sim, o jogo será interrompido imediatamente.
c) Sim, mas não imediatamente.
d) O árbitro deve interromper se não for possível aplicar a vantagem.

10) Quando o árbitro tiver autorizado a equipa médica e/ou maqueiros a entrar no terreno de jogo, o jogador tem de sair (em maca ou pelo seu pé). Se o jogador não respeitar as instruções do árbitro, deve ser advertido por que motivo?
a) Comportamento antidesportivo.
b) Desobediência.
c) Retardar o recomeço do jogo.
d) Falta de respeito pelo jogo.

11) Um jogador disputa a bola com um adversário não muito longe do banco dos técnicos da equipa contrária. Na tentativa de aliviar, rematou e atingiu com alguma intensidade um jogador suplente que estava sentado no banco. Como agir posteriormente em termos disciplinares e de recomeço de jogo?
a) Com uma bola ao solo, sem sanção disciplinar.
b) Com um pontapé‑livre direto e expulsão.
c) Com um pontapé‑livre indireto e advertência.
d) Com um lançamento da linha lateral, sem sanção disciplinar.

12) Se o árbitro ficar incapacitado, haverá que considerar:
a) O jogo pode continuar sob a direção dos outros elementos da equipa de arbitragem até que a bola deixe de estar em jogo.
b) O jogo deve ser interrompido de imediato.
c) O árbitro deve dar o jogo por concluído.
d) É substituído pelo árbitro assistente mais categorizado.

13) No que concerne a medidas disciplinares, o árbitro pode:
a) Intervir por indicação somente do árbitro assistente n.º 1.
b) Intervir quando se apercebe que os árbitros assistentes estão desatentos e somente quando o jogo está interrompido.
c) Intervir por indicação dos outros elementos da equipa de arbitragem, no que respeita a incidentes que ele próprio não pode constatar.
d) Intervir por indicação dos outros elementos da equipa de arbitragem, no que respeita a incidentes que ele próprio não pode constatar, incluindo os indicados pelo VAR.

14) Um jogador atacante sofre falta fora da área de penálti, mas acaba por cair na referida área. Como será o recomeço?
a) As infrações são penalizadas no ponto do terreno de jogo onde a infração ocorreu; portanto, trata‑se de pontapé de penálti.
b) As infrações são penalizadas no ponto do terreno de jogo onde a infração ocorreu; portanto, uma falta fora da área de penálti é uma infração de pontapé‑livre, mesmo que o jogador caia na área.
c) Nestas circunstâncias o árbitro deve considerar simulação do atacante, dado que caiu no interior da área.
d) Nenhuma das hipóteses está correta.

15) Um jogador da equipa atacante sofre falta depois de passar a bola para um colega que estava em posição de fora de jogo no momento do passe. Qual é a decisão do árbitro?
a) Penaliza‑se a infração que ocorrer primeiro; a falta só é penalizada se ocorrer antes do jogador em posição de fora de jogo cometer a infração (por exemplo, tocar a bola). Se ambas ocorrerem ao mesmo tempo, a falta é penalizada por ser mais grave (fora de jogo: PLI; falta: PLD).
b) Qualquer infração de fora de jogo deve ser imediatamente penalizada.
c) Penaliza‑se a infração que ocorrer primeiro; se ambas ocorrerem ao mesmo tempo, é penalizado o fora de jogo.
d) Nestas circunstâncias não há lugar a penalização.

16) Um jogador demora a sair do terreno de jogo quando é substituído. O mesmo jogador já tinha sido advertido por outra infração. Qual é a decisão correta?
a) O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso e não pode ser substituído — a substituição não é consumada.
b) O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso e pode ser substituído posteriormente.
c) O árbitro avisa o jogador, mas como a autorização para a substituição já tinha sido dada, nada mais poderá fazer.
d) O árbitro indica ao jogador que está a demorar muito a sair do terreno de jogo.

17) Antes das fichas de jogo serem entregues ao árbitro, um jogador cospe num adversário durante o aquecimento no terreno de jogo. Situação observada pelos árbitros — qual é o procedimento correto?
a) O infrator não pode constar da ficha nem participar no jogo; o facto é relatado à autoridade competente. O número de jogadores e substitutos não é reduzido. O cartão vermelho não é exibido por ainda não terem começado as competências do árbitro no terreno.
b) O árbitro exibe o cartão vermelho e o jogador poderá ser substituído. Relata os factos à Federação Portuguesa de Futebol.
c) Não inicia o jogo e relata os factos à autoridade que o nomeou; efetua uma reunião com os delegados ao jogo.
d) Não inicia o jogo e relata os factos à autoridade que o nomeou; efetua uma reunião com os capitães das equipas.

18) Quando a bola está em jogo na zona de meio‑campo, o árbitro verifica que um jogador está caído no chão e interrompe o jogo por pensar que o jogador está gravemente lesionado. O jogador sai de campo para tratamento. Como o jogo é reiniciado?
a) Bola ao solo para um colega do jogador que estava lesionado.
b) Bola ao solo para um jogador da equipa atacante.
c) Bola ao solo para o guarda‑redes da equipa defensora.
d) Bola ao solo para um jogador da equipa que tocou a bola pela última vez.

19) Quando uma barreira é formada por três ou mais defensores, todos os atacantes adversários devem permanecer:
a) A 1 metro de distância da barreira.
b) Pelo menos a 2 metros de distância da barreira até que a bola entre em jogo.
c) Pelo menos a 1 metro de distância da barreira até que a bola entre em jogo.
d) A 9,15 metros de distância da barreira, depois da bola entrar em jogo.

20) No decurso da primeira parte do jogo, não se verificaram situações que implicassem tempo de compensação e o resultado era 0‑0. No último minuto (44), um jogador da equipa visitada permaneceu no solo e foi necessária a entrada de uma ambulância, reatando‑se o jogo nove minutos depois. Quanto tempo deverá ser jogado para terminar a primeira parte?
a) Dez minutos.
b) Nove minutos.
c) Um minuto.
d) Doze minutos.
