ACADEMIA DE ARBITRAGEM
Conselho de Arbitragem | Observador Nacional
1.º ARA | Época 2024/2025 | Liga 3

(Resposta correta: 0,5 pontos · Resposta incorreta: –0,2 pontos · Ausência de resposta: 0,0 pontos)

1) Se um jogador atacante permanece imóvel entre os postes de baliza e no interior da baliza, o golo deve ser validado, a menos que:
a) O jogador cometa uma infração de fora de jogo ou uma infração à Lei 12 em simultâneo. Nesse caso, o jogo recomeça com pontapé‑livre indireto, direto ou pontapé de penálti, conforme aplicável.
b) O jogador cometa uma infração de fora de jogo ou uma infração à Lei 12. Nesse caso, o jogo recomeça com pontapé‑livre indireto ou direto.
c) O jogador cometa uma infração de fora de jogo ou uma infração à Lei 12. Nesse caso, o jogo recomeça sempre com pontapé‑livre indireto.
d) O jogador cometa uma infração de fora de jogo ou uma infração à Lei 13. Nesse caso, o jogo recomeça com pontapé‑livre indireto ou direto.

2) Um jogador perdeu acidentalmente uma caneleira. O que está determinado perante este tipo de situações?
a) O jogador deve substituí‑la logo que possível e, o mais tardar, na paragem de jogo seguinte; se, antes de o fazer, jogar a bola e/ou marcar um golo, o golo deve ser validado, mas haverá sempre lugar a punição disciplinar.
b) O jogador deve substituí‑la logo que possível e, o mais tardar, na paragem de jogo seguinte; se, antes de o fazer, jogar a bola e/ou marcar um golo, o golo deve ser validado.
c) O jogador deve substituí‑la logo que possível e, o mais tardar, na paragem de jogo seguinte; se, antes de o fazer, jogar a bola e/ou marcar um golo, o golo não deve ser validado e o jogador advertido.
d) O jogador deve substituí‑la logo que possível e, o mais tardar, na paragem de jogo seguinte; se, antes de o fazer, jogar a bola e/ou marcar um golo, o golo não deve ser validado.

3) Os pontapés‑livres indiretos a favor da equipa atacante por uma infração cometida dentro da área de baliza adversária são executados:
a) Em qualquer parte da área de baliza.
b) A partir do ponto mais próximo da linha da área de baliza paralela à linha de baliza.
c) A partir de um qualquer ponto da linha da área de baliza.
d) Em qualquer local da área de penálti a 9,15 m da linha de baliza.

4) Quando o árbitro tenha decidido advertir ou expulsar o jogador que foi lesionado e este tenha de sair do terreno de jogo para receber assistência, o árbitro deve exibir o respetivo cartão ao jogador em que momento?
a) A qualquer momento.
b) Quando entrar novamente no terreno de jogo.
c) Antes de sair do terreno de jogo.
d) Depois de sair do terreno de jogo.

5) Sobre a bola ao solo, assinale a opção correta:
a) O lançamento de bola ao solo é executado para o guarda‑redes da equipa defensora na respetiva área de penálti se: a bola estiver no interior da área de penálti ou o último toque na bola tiver acontecido no interior da área de penálti.
b) O lançamento de bola ao solo é executado para o guarda‑redes da equipa defensora na respetiva área de penálti se: a bola estiver no interior da área de penálti ou o último toque na bola tiver acontecido perto da área de penálti.
c) O lançamento de bola ao solo é executado para o guarda‑redes da equipa defensora na respetiva área de baliza se: a bola estiver no interior da área de penálti ou o último toque na bola tiver acontecido no interior da área de penálti.
d) O lançamento de bola ao solo é executado para o guarda‑redes da equipa defensora na respetiva área de penálti se: a bola estiver no interior da área de penálti ou o último toque na bola tiver acontecido no interior da área de penálti.

6) O quarto árbitro deve indicar o tempo adicional:
a) Mínimo decidido pelo árbitro no final do último minuto de cada período de jogo. O tempo adicional pode ser aumentado pelo árbitro, mas não reduzido.
b) Mínimo decidido pelo árbitro no final do último minuto de cada período de jogo. O tempo adicional pode ser aumentado pelo árbitro e pode ser reduzido.
c) Mínimo decidido pelo árbitro no final do penúltimo minuto de cada período de jogo. O tempo adicional pode ser aumentado pelo árbitro, mas não reduzido.
d) Mínimo decidido pelo árbitro no final do último minuto de cada período de jogo. O tempo adicional não pode ser aumentado pelo árbitro.

7) Um jogador atacante sofre falta fora da área de penálti, mas acaba por cair na referida área. Como será o recomeço?
a) As infrações são penalizadas no ponto do terreno de jogo onde a infração ocorreu; nas áreas em que foi consolidada a falta, trata‑se de um pontapé de penálti.
b) As infrações são penalizadas no ponto do terreno de jogo onde a infração ocorreu; uma falta fora da área de penálti é uma infração de pontapé‑livre, mesmo que o jogador caia na área.
c) Deve ser considerada falta do jogador atacante por simulação.
d) Nenhuma das hipóteses está correta.

8) Se um elemento da equipa de arbitragem, um jogador ou um elemento oficial das equipas for atingido por um objeto lançado por um espetador, o árbitro pode:
a) Deixar prosseguir o jogo ou suspendê‑lo.
b) Deixar prosseguir o jogo, pará‑lo temporariamente, suspendê‑lo ou interrompê‑lo definitivamente, consoante a gravidade do incidente.
c) Deixar prosseguir o jogo ou pará‑lo temporariamente.
d) Deixar prosseguir o jogo, pará‑lo temporariamente, suspendê‑lo definitivamente, mesmo no caso de um incidente grave.

9) Com a bola em jogo, outra bola entra no terreno. O árbitro deve interromper o jogo?
a) Não. O árbitro só interrompe o jogo se a segunda bola interferir com o jogo.
b) Sim, o jogo será interrompido imediatamente.
c) Sim, mas não imediatamente.
d) O árbitro deve interromper se não for possível aplicar a vantagem.

10) Quando o árbitro tiver autorizado a equipa médica e/ou maqueiros a entrar no terreno de jogo, o jogador tem de sair (em maca ou pelo seu pé). Se o jogador não respeitar as instruções do árbitro, deve ser advertido por:
a) Comportamento antidesportivo.
b) Desobediência.
c) Retardar o recomeço do jogo.
d) Falta de respeito pelo jogo.

11) Podem ser colocadas bolas suplementares em redor do terreno de jogo para serem utilizadas no decorrer do jogo, desde que satisfaçam as exigências da Lei 2 e que a sua utilização seja controlada por quem?
a) Árbitro assistente n.º 1.
b) Árbitro assistente n.º 1 e/ou quarto árbitro.
c) Árbitro.
d) Delegados das equipas.

12) Quando se utiliza o termo “vantagem”, refere‑se a:
a) Permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que cometeu a infração beneficiará da vantagem; deve penalizar‑se a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento ou dentro de alguns segundos.
b) Permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que não cometeu a infração beneficiará da vantagem; deve penalizar‑se a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento ou dentro de alguns segundos.
c) Permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que não cometeu a infração beneficiará da vantagem; deve penalizar‑se a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento.
d) Permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que não cometeu a infração beneficiará da vantagem; não deve penalizar‑se a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento ou dentro de alguns segundos.

13) Qualquer jogador que ataque um adversário na disputa da bola, de frente, de lado ou por trás, utilizando uma ou ambas as pernas, com força excessiva, pondo em perigo a integridade física do adversário, torna‑se culpado de falta:
a) Grosseira.
b) Ligeira.
c) Defensiva/ligeira.
d) Dolosa.

14) Na bola ao solo, quando é que a bola entra em jogo?
a) Depois de lançada pelo árbitro.
b) Depois de lançada para o guarda‑redes.
c) Depois de tocada pelo jogador que está mais próximo.
d) Todas as opções estão erradas.

15) No que concerne a medidas disciplinares, o árbitro pode:
a) Intervir por indicação somente do árbitro assistente n.º 1.
b) Intervir quando se apercebe que os árbitros assistentes estão desatentos e somente quando o jogo está interrompido.
c) Intervir por indicação dos outros elementos da equipa de arbitragem, no que respeita a incidentes que ele próprio não pode constatar.
d) Intervir por indicação dos outros elementos da equipa de arbitragem, no que respeita a incidentes que ele próprio não pode constatar, incluindo os indicados pelo VAR.

16) Um suplente entra no terreno de jogo sem autorização do árbitro. Com o jogo a decorrer, um adversário, dentro da sua área de penálti, agride‑o. Que decisão deve tomar o árbitro?
a) Interrompe o jogo, expulsa o agressor por conduta violenta, adverte o suplente por entrar sem autorização e ordena a sua saída do terreno de jogo. Recomeça com pontapé‑livre indireto no local onde a bola se encontrava no momento da interrupção.
b) Interrompe o jogo, expulsa o agressor por conduta violenta, adverte o suplente por comportamento antidesportivo e ordena a sua saída do terreno de jogo. Recomeça com pontapé‑livre direto no local onde a bola se encontrava no momento da interrupção.
c) Interrompe o jogo, expulsa o agressor por conduta violenta, adverte o suplente por entrar sem autorização e ordena a sua saída do terreno de jogo. Recomeça com pontapé de penálti a favor do agressor.
d) Interrompe o jogo, expulsa o agressor por conduta violenta, adverte o suplente por comportamento antidesportivo e ordena a sua saída do terreno de jogo. Recomeça o jogo com bola ao solo.

17) Um jogador demora a sair do campo de jogo quando é substituído. O mesmo jogador já foi advertido por outra infração. Qual é a decisão correta?
a) O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso e não pode ser substituído — a substituição não é consumada.
b) O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso e pode ser substituído.
c) O árbitro dá um aviso verbal ao jogador em questão.
d) O árbitro exibe ao jogador cartão vermelho direto. O jogador é expulso e pode ser substituído.

18) Um elemento oficial da equipa entra no campo de jogo quando a bola está em jogo e empurra um jogador da equipa adversária. Qual é a decisão do árbitro?
a) O elemento oficial da equipa deve ser expulso (cartão vermelho). O jogo será reiniciado com um pontapé‑livre direto ou indireto, caso o jogador não esteja na posse da bola.
b) O elemento oficial da equipa deve ser expulso (cartão vermelho). O jogo será reiniciado com um pontapé‑livre indireto no local da infração.
c) O elemento oficial da equipa deve ser advertido. O jogo será reiniciado com um pontapé‑livre direto ou pontapé de penálti se a infração ocorrer dentro da área de penálti do infrator.
d) O elemento oficial da equipa deve ser expulso (cartão vermelho). O jogo será reiniciado com um pontapé‑livre direto ou pontapé de penálti se a infração ocorrer dentro da área de penálti do infrator.

19) O capitão da equipa deve usar a braçadeira emitida ou autorizada pelo organizador da competição relevante, ou uma braçadeira de cor única que também pode conter:
a) A palavra “capitão” ou a letra “C”, ou uma tradução da mesma, devendo ser de cor única.
b) Apenas a palavra “capitão”.
c) Somente a letra “C”, e de cor única.
d) Não pode ter letras e deve ser de cor única.

20) Identifique a resposta correta:
a) Quando um jogador impedir a equipa adversária de marcar um golo ou anular uma clara oportunidade de golo cometendo uma infração deliberada de mão na bola, o jogador é expulso apenas se for na zona central do campo.
b) Quando um jogador impedir a equipa adversária de marcar um golo ou anular uma clara oportunidade de golo cometendo uma infração deliberada de mão na bola, o jogador será sempre advertido.
c) Quando um jogador impedir a equipa adversária de marcar um golo ou anular uma clara oportunidade de golo cometendo uma infração deliberada de mão na bola, o jogador é punido com duplo amarelo.
d) Quando um jogador impedir a equipa adversária de marcar um golo ou anular uma clara oportunidade de golo cometendo uma infração deliberada de mão na bola, o jogador é expulso independentemente do local onde a infração foi cometida (exceto o guarda‑redes na sua área de penálti).
