ACADEMIA DE ARBITRAGEM
Conselho de Arbitragem · Secção de Classificações
1.º ARA · Época 2024/2025 · C3 Core / C4

(Resposta correta: 0,5 pontos · Resposta incorreta: –0,2 pontos · Ausência de resposta: 0,0 pontos)

1) Na execução de um pontapé de penálti, a bola deformou-se quando foi pontapeada para a frente e antes de tocar em qualquer jogador ou na barra/postes da baliza. O que decidir?
a) Efetuar uma bola ao solo para o guarda-redes.
b) Mandar repetir o pontapé de penálti.
c) Efetuar uma bola ao solo pelo árbitro.
d) Assinalar pontapé‑livre indireto e solicitar nova bola.

2) Após a bola sair pela linha lateral, foi solicitada uma substituição da equipa visitada. Contudo, quando o suplente se preparava para entrar, o jogador a substituir informou o árbitro que afinal não ia sair. O que decidir?
a) Advertir o jogador.
b) Dar o jogo por concluído.
c) Dar continuidade ao jogo.
d) Só recomeçar depois de normalizada a substituição.

3) Se um elemento oficial de uma equipa, um suplente, um jogador expulso ou um elemento estranho entra no terreno de jogo, o árbitro deve:
a) Apenas interromper se houver interferência no jogo; retardar o recomeço até à saída do elemento.
b) Ordenar a sua saída do terreno de jogo na paragem seguinte e exibir o cartão vermelho ao referido elemento (se aplicável).
c) Apenas interromper se houver interferência no jogo; tomar as medidas disciplinares apropriadas.
d) Além do referido em c), ordenar a saída do elemento na paragem seguinte.

4) Depois da obtenção de um golo e após o jogo ter recomeçado, o árbitro apercebe-se de que uma pessoa a mais se encontrava dentro do terreno de jogo no momento em que o golo foi obtido. O golo não pode ser invalidado. Se a pessoa a mais continuar no terreno de jogo, como proceder?
a) Interromper o jogo, ordenar a saída da pessoa a mais e recomeçar com lançamento de bola ao solo. Informar o facto às autoridades competentes.
b) Interromper o jogo, ordenar a saída da pessoa a mais e recomeçar com pontapé‑livre, conforme apropriado. Informar o facto às autoridades competentes.
c) Interromper o jogo, ordenar a saída da pessoa a mais e recomeçar com lançamento de bola ao solo ou pontapé‑livre, conforme apropriado. Informar o facto às autoridades competentes.
d) Interromper o jogo, ordenar a saída da pessoa a mais, recomeçar com lançamento de bola ao solo e advertir/expulsar o infrator.

5) As equipas deverão ter capitão que deve ser facilmente identificado pelo árbitro. Os detalhes da braçadeira estão descritos em que Lei?
a) Na Lei 2.
b) Na Lei 3.
c) Na Lei 4.
d) Na Lei 5.

6) O capitão da equipa deve usar a braçadeira emitida ou autorizada pelo organizador da competição relevante, ou uma braçadeira de cor única que também pode conter a palavra/letra…
a) “capitão” ou “CA”, ou uma tradução da mesma, devendo ser de cor única.
b) “capitão” ou “C”, ou uma tradução da mesma, devendo ser de cor diferente.
c) “capitão” ou “C”, ou uma tradução da mesma, devendo ser de cor única.
d) “capitão” ou a letra “D”.

7) Está determinado que o árbitro:
a) Pode permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que não cometeu a infração beneficiará da vantagem; deve penalizar a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento ou dentro de alguns segundos.
b) Pode permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que cometeu a infração beneficiará da vantagem; deve penalizar a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento ou dentro de alguns segundos.
c) Pode permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que não cometeu a infração beneficiará da vantagem; deve penalizar a infração mesmo que a vantagem não se concretize nesse momento ou dentro de alguns segundos.
d) Pode permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração e a equipa que não cometeu a infração beneficiará da vantagem; deve penalizar a infração se a vantagem não se concretizar nesse momento ou dentro de cinco a seis segundos.

8) Os árbitros assistentes devem indicar, nos pontapés de penálti:
a) Quando o guarda‑redes se move e se a bola ultrapassa a linha de baliza.
b) Quando o guarda‑redes se move para a frente antes da bola ser pontapeada e se a bola transpõe a linha de baliza.
c) Quando o guarda‑redes se desloca na linha de baliza e se a bola transpõe a linha de baliza.
d) Quando o guarda‑redes se move para a frente antes da bola ser pontapeada e se a bola é pontapeada na direção da baliza.

9) Vai ser executado um pontapé de penálti. Das opções seguintes, escolha a mais correta:
a) A bola deve estar imóvel, deve estar no centro da marca de penálti e os postes, a barra transversal e a rede devem estar imóveis.
b) A bola deve estar imóvel, deve tocar ou sobrepor o centro da marca de penálti e os postes, a barra transversal e a rede podem não estar imóveis.
c) A bola deve estar a tocar parcialmente o centro da marca de penálti; os postes e as barras transversais, exceto as redes, devem estar imóveis.
d) A bola deve estar imóvel, deve tocar ou sobrepor o centro da marca de penálti e os postes, a barra transversal e a rede devem estar imóveis.

10) O quarto árbitro deve indicar o tempo adicional:
a) Mínimo decidido pelo árbitro no final do penúltimo minuto de cada período de jogo.
b) Mínimo decidido pelo VAR e pelo quarto árbitro no final do último minuto de cada período de jogo.
c) Máximo decidido pelo árbitro no final do último minuto de cada período de jogo e decorrer do prolongamento.
d) Mínimo decidido pelo árbitro no final do último minuto de cada período de jogo.

11) Um jogo interrompido definitivamente antes do seu termo deve ser repetido, salvo:
a) Disposição contrária estipulada no regulamento da competição ou se os organizadores da competição determinarem o contrário.
b) Disposição contrária estipulada no regulamento da competição ou se as equipas determinarem o contrário.
c) Disposição contrária estipulada no regulamento da competição ou se a equipa de arbitragem determinar o contrário.
d) Disposição contrária estipulada no regulamento da competição ou se o Conselho de Arbitragem determinar o contrário.

12) Na bola ao solo, se esta entra na baliza sem tocar em pelo menos dois jogadores, o jogo recomeça como?
a) Pontapé de baliza.
b) Pontapé de canto.
c) Repetição da bola ao solo.
d) Depende: as hipóteses a) e b) podem ser corretas conforme a baliza em que entrou.

13) Os penáltis têm lugar após o jogo terminar e, salvo estipulação em contrário, aplicam‑se as Leis do Jogo. Qual a opção mais correta?
a) Os jogadores expulsos durante o jogo podem participar. Os avisos e cartões amarelos registados durante o jogo são considerados nos penáltis.
b) Os jogadores expulsos durante o jogo não podem participar. Os avisos e cartões amarelos registados durante o jogo não são considerados nos penáltis.
c) Os jogadores expulsos durante o jogo não podem participar. Os avisos e cartões amarelos registados durante o jogo são considerados nos penáltis.
d) Os jogadores expulsos durante o jogo não podem participar. Apenas os avisos registados não são considerados nos penáltis.

14) É falso afirmar:
a) Um pontapé de canto é assinalado quando a bola ultrapassar completamente a linha de baliza, pelo solo ou pelo ar, tocada em último lugar por um jogador, sem que um golo tenha sido marcado.
b) Um golo pode ser marcado diretamente de um pontapé de baliza, mas somente contra a equipa adversária; se a bola entrar diretamente na baliza do executante, é concedido um pontapé de canto à equipa adversária.
c) Se um jogador, ao efetuar corretamente um lançamento lateral, atira a bola deliberadamente contra um adversário a fim de poder, em seguida, voltar a jogá‑la, sem ser de forma imprudente, negligente ou com força excessiva, o árbitro deve permitir que o jogo prossiga.
d) O lançamento lateral é concedido aos adversários do último jogador que tocou na bola antes de ela atravessar completamente a linha lateral, pelo solo ou pelo ar.

15) Se, na execução de um pontapé‑livre, um jogador da equipa atacante estiver a menos de 1 metro da barreira defensiva formada por três ou mais defensores, deverá ser:
a) Concedido um pontapé‑livre direto à equipa defensora.
b) Concedido um pontapé‑livre indireto à equipa defensora.
c) Concedido um pontapé‑livre indireto à equipa atacante.
d) Concedido um pontapé‑livre direto à equipa atacante.

16) Se, ao executar um pontapé‑livre, um jogador da equipa adversária se encontra mais perto da bola do que a distância regulamentar, o pontapé‑livre deve ser repetido, a menos que possa ser aplicada a vantagem. No entanto, se um jogador executar um pontapé‑livre rapidamente e um adversário, que se encontre a menos de 9,15 m da bola, a interceptar, o árbitro deve deixar o jogo prosseguir. Contudo, um adversário que deliberadamente impeça a execução de um pontapé‑livre deve ser:
a) Advertido por retardar o recomeço do jogo.
b) Avisado, e se reincidente, exibido cartão amarelo.
c) Deixado seguir sem advertência.
d) Advertido com um primeiro amarelo e, de seguida, exibido um segundo.

17) Sobre os pontapés‑livres, opte pela hipótese incorreta:
a) Um pontapé‑livre pode ser executado levantando a bola com um pé ou com os dois pés simultaneamente.
b) Fazer fintas na execução de um pontapé‑livre para confundir os adversários é permitido e faz parte do futebol.
c) Os pontapés‑livres a favor da equipa defensora na sua área de baliza podem ser executados a partir de qualquer ponto dessa área.
d) Os pontapés‑livres indiretos a favor da equipa atacante por uma infração cometida dentro da área de baliza adversária são executados a partir do ponto da linha da área de baliza perpendicular à linha de baliza.

18) O guarda‑redes da equipa visitada está a controlar a bola com os pés, no interior da sua área de penálti, com o jogo a decorrer. Fora do terreno de jogo encontra‑se um colega a ser assistido. O guarda‑redes espera mais de 12 segundos para se desfazer da bola. O que decidir?
a) Assinalar pontapé‑livre indireto e exibir cartão amarelo.
b) Assinalar pontapé‑livre indireto.
c) Deixar o jogo prosseguir.
d) Efetuar uma bola ao solo.

19) O jogador da equipa que está em desvantagem no marcador remata à baliza adversária e a bola não atravessa totalmente a linha de baliza entre os postes. O que está convencionado fazer?
a) O árbitro deve apitar de imediato e assinalar golo.
b) Deve, por força das dúvidas, efetuar uma bola ao solo.
c) O árbitro deve estabelecer contacto visual com o árbitro assistente e, se necessário, este deverá fazer um sinal discreto com a mão.
d) Interromper o jogo e aproximar‑se do árbitro assistente mais próximo.

20) Podem ser colocadas bolas suplementares em redor do terreno de jogo para serem utilizadas no decorrer do jogo, desde que satisfaçam as exigências da Lei 2 e que a sua utilização seja controlada por quem?
a) Árbitro assistente n.º 1.
b) Árbitro assistente n.º 1 e/ou quarto árbitro.
c) Árbitro.
d) Delegados das equipas.
