ACADEMIA DE ARBITRAGEM
Conselho de Arbitragem · Secção de Classificações
2.º ARA · Época 2024/2025 · C3 Core / C4

(Resposta correta: 0,5 pontos · Resposta incorreta: –0,2 pontos · Ausência de resposta: 0,0 pontos)

1) Uma bola toca no árbitro (fora da área de penálti), permanece no terreno de jogo e a equipa em posse muda. Qual é a decisão do árbitro?
a) O jogo é interrompido e reiniciado com uma bola ao solo para a equipa que tocou a bola pela última vez (antes de tocar no árbitro), no ponto onde esta tocou no árbitro.
b) O jogo é interrompido e reiniciado com uma bola ao solo para a equipa que tocou a bola pela última vez (antes de tocar no árbitro), no interior da área de penálti.
c) O jogo não é interrompido dado que o árbitro se encontra no exterior da área de penálti.
d) O jogo é interrompido e reiniciado com uma bola ao solo para a equipa que ficou em posse da bola, sobre a linha exterior da área de penálti.

2) Quando o delegado tinha as fichas de jogo para serem entregues, faltando ainda uma hora para o início da partida, um jogador deu um soco num adversário (problemas na sequência de um jogo anterior). Tal ocorreu no aquecimento pré‑jogo e no interior do terreno de jogo. O árbitro assistente verificou a situação e informou o árbitro. Qual a decisão?
a) O infrator não pode ser indicado na ficha de jogo nem jogar nesse jogo e é reportada à autoridade competente tal situação. O número de jogadores e suplentes não é reduzido. Um cartão vermelho é exibido.
b) O infrator não pode ser indicado na ficha de jogo nem jogar nesse jogo e é reportada à autoridade competente tal situação. O número de jogadores e suplentes não é reduzido. Um cartão vermelho não é exibido.
c) O infrator não pode ser indicado na ficha de jogo nem jogar nesse jogo e é reportada à autoridade competente tal situação. O número de jogadores e suplentes é reduzido. Um cartão vermelho não é exibido.
d) O infrator pode ser indicado na ficha e jogar nesse jogo, mas é reportada à autoridade competente tal situação.

3) Um espetador afeto à equipa visitante entra no terreno de jogo, interfere com um jogador que corria com a bola e consegue chutá‑la para longe. Qual é a decisão correta?
a) O árbitro deve parar o jogo e mandar retirar a pessoa. Depois disso, o jogo reinicia com bola ao solo para um jogador da equipa que tocou a bola pela última vez antes do espetador chutar a bola.
b) O árbitro deve parar o jogo e mandar retirar a pessoa. Depois disso, o jogo reinicia com bola ao solo no local onde o espetador entrou em campo.
c) O árbitro deve parar o jogo e mandar retirar a pessoa e recomeça o jogo com um pontapé‑livre no local onde estava a bola.
d) O árbitro deve parar o jogo e dar o jogo por concluído.

4) Um jogador atacante sofreu uma falta fora da área de penálti, mas acaba por cair na referida área. Como o jogo é reiniciado?
a) Como as infrações são penalizadas no local onde ocorrem, se ocorreu fora da área, a decisão a tomar será de pontapé‑livre direto.
b) Trata‑se de uma exceção à Lei que permite optar pela marcação de um pontapé de penálti.
c) Com um pontapé‑livre indireto.
d) Nestas circunstâncias deve ser efetuada uma bola ao solo.

5) O árbitro concede um pontapé‑livre, mas um adversário impede que o mesmo seja cobrado rapidamente. Qual é a decisão do árbitro?
a) O jogador infrator deve ser advertido (cartão amarelo) por atrasar o reinício do jogo.
b) O jogador infrator deve ser advertido (cartão amarelo) por não respeitar a distância.
c) O jogador infrator deve ser advertido (cartão amarelo) por falta de respeito pelo jogo.
d) Não há lugar a qualquer punição.

6) O guarda‑redes (Equipa A) sai da área de penálti porque dois jogadores atacantes (Equipa B) correm na sua direção. Um dos atacantes tenta passar a bola para um colega que não estava em posição de fora de jogo. Nesse momento o guarda‑redes toca deliberadamente a bola com a mão/braço e intercepta o passe. Qual é a decisão correta?
a) O árbitro deve deixar prosseguir o jogo, pois o guarda‑redes pode jogar a bola com a mão/braço.
b) O árbitro deve indicar fora‑de‑jogo e assinalar um pontapé‑livre indireto.
c) O árbitro ordena um pontapé‑livre direto para a Equipa B. O guarda‑redes é expulso (cartão vermelho) se o árbitro julgar que o toque de mão negou à equipa adversária uma clara oportunidade de golo.
d) Nestas circunstâncias não há lugar a punição disciplinar, mas sim técnica (pontapé‑livre direto).

7) Um jogador defensor, na cobrança de um pontapé‑livre direto, passa a bola por cima do seu guarda‑redes, o qual não pontapeia a bola nem lhe toca. Depois disso, a bola acaba por entrar na sua baliza. Qual é a decisão correta?
a) Assinalar um pontapé de baliza.
b) Assinalar um pontapé de canto.
c) Mandar repetir a execução do pontapé‑livre.
d) Validar o golo.

8) O árbitro concedeu um lançamento da linha lateral para a Equipa A. Antes de cobrar o lançamento, o jogador da Equipa A (já fora do campo de jogo) discute com um delegado ao jogo (Equipa B) que deixara a área técnica e o provocou em tom ameaçador. O jogador tenta pontapear o referido delegado. Qual é a decisão do árbitro?
a) O jogador é expulso (cartão vermelho) por ofensas. O delegado é expulso por deixar deliberadamente a área técnica para agir de forma provocatória. Como as infrações foram cometidas com a bola fora de jogo, o jogo será reiniciado de acordo com a decisão anterior (lançamento lateral para a Equipa A).
b) O jogador é expulso (cartão vermelho) por brutalidade. O delegado é expulso por deixar deliberadamente a área técnica para agir de forma provocatória. Como as infrações foram cometidas com a bola fora de jogo, o jogo será reiniciado de acordo com a decisão anterior (lançamento lateral para a Equipa A).
c) O jogador é expulso (cartão vermelho) por conduta violenta. O delegado é expulso por tentativa de agressão. Como as infrações foram cometidas com a bola fora de jogo, o jogo será reiniciado de acordo com a decisão anterior (lançamento lateral).
d) O jogador é expulso (cartão vermelho) por conduta violenta. O delegado é expulso por deixar deliberadamente a área técnica para agir de forma provocatória. Como as infrações foram cometidas com a bola fora de jogo, o jogo será reiniciado de acordo com a decisão anterior (lançamento lateral para a Equipa A).

9) Um jogador defensor atinge um atacante dentro da área de penálti quando a bola está em jogo. Um dos árbitros assistentes indica a infração, mas o árbitro não vê essa indicação. O jogo continua e a bola sai pela linha lateral. Que decisões pode o árbitro tomar se o jogo já tiver sido reiniciado com um lançamento lateral (reposição rápida)?
a) O árbitro pode alterar a decisão de reinício e conceder um penálti. O cartão vermelho é exibido por conduta violenta.
b) O árbitro não pode alterar a decisão de reinício e não pode conceder um penálti. O cartão vermelho também não pode ser exibido.
c) O árbitro não pode alterar a decisão de reinício e não pode conceder um penálti. Não há lugar a sanção disciplinar; remete o assunto às entidades competentes.
d) O árbitro não pode alterar a decisão de reinício e não pode conceder um penálti. O cartão vermelho é exibido por conduta violenta porque o árbitro assistente identificou e tentou comunicar a infração ao árbitro antes do jogo recomeçar.

10) De acordo com a Lei 4 e no que concerne ao equipamento, opte pela resposta correta:
a) Os jogadores são responsáveis pelo tamanho e adequação das caneleiras, deixando de ser uma parte obrigatória do equipamento.
b) Os jogadores são responsáveis pelo tamanho e adequação das caneleiras, que continuam a ser uma parte obrigatória do equipamento.
c) O árbitro é responsável pelo tamanho e adequação das caneleiras, que continuam a ser uma parte obrigatória do equipamento.
d) Os árbitros assistentes e o quarto árbitro são responsáveis pelo tamanho e adequação das caneleiras, que continuam a ser uma parte obrigatória do equipamento.

11) Um pontapé‑livre é cobrado rapidamente por um jogador da equipa defensora dentro da sua área de penálti. Um adversário, que deliberadamente permaneceu nessa área, intercepta a bola quando ela está em jogo e marca golo. Qual é a decisão correta?
a) O golo é anulado e o pontapé‑livre é repetido. Jogadores que deliberadamente permanecem dentro ou entram na área de penálti antes do pontapé ser efetuado não devem ganhar vantagem injusta, mesmo que o pontapé seja efetuado rapidamente.
b) O golo é válido. Jogadores que deliberadamente permanecem dentro ou entram na área de penálti não devem ser penalizados.
c) O golo é anulado e deve ser efetuada uma bola ao solo no local do contacto do jogador com a bola.
d) Todas as hipóteses estão incorretas.

12) Um jogador atrasa a saída do campo de jogo quando vai ser substituído. O mesmo jogador já foi advertido por outra infração. Qual é a decisão correta?
a) O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso, mas pode ser substituído — a substituição é consumada.
b) O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso e não pode ser substituído — a substituição não é consumada.
c) O árbitro não exibe qualquer cartão dado que o processo de substituição já tinha tido o seu início.
d) Todas as hipóteses estão erradas.

13) Um jogador defensor (A) impede, com o pé, que uma bola em direção à baliza possa resultar em golo da equipa adversária (deliberada defesa). Depois disso, a bola é jogada por um atacante (B) que estava em posição de fora de jogo quando a bola foi tocada pela última vez por um colega. Qual é a decisão do árbitro?
a) É infração de fora de jogo. O árbitro interrompe o jogo e concede um pontapé‑livre indireto para a Equipa A. O atacante (A) é penalizado por ganhar vantagem ao jogar a bola quando ela foi deliberadamente defendida pelo adversário.
b) Não há fora de jogo. O árbitro valida o golo e este recomeça com um pontapé de saída a favor da equipa do defensor.
c) É infração de fora de jogo. O árbitro interrompe o jogo e concede um pontapé‑livre indireto para a Equipa A. O atacante (B) é penalizado por ganhar vantagem ao jogar a bola quando ela foi deliberadamente defendida pelo adversário.
d) Não é infração de fora de jogo; o árbitro só deve assinalar se houver indicação do árbitro assistente.

14) Um jogador da equipa atacante sofre falta após passar a bola para um companheiro que estava em posição de fora de jogo no momento do passe. Qual é a decisão do árbitro?
a) Penaliza‑se a infração que ocorrer primeiro; a falta só é penalizada se ocorrer antes do jogador em posição de fora de jogo cometer uma infração de fora de jogo (por exemplo, tocar a bola). Se ambas ocorrerem ao mesmo tempo, a falta é penalizada por ser mais grave (fora de jogo: PLI; falta: PLD).
b) A infração que ocorrer primeiro não será penalizada.
c) Penaliza‑se a infração que ocorrer primeiro; se ambas ocorrerem ao mesmo tempo, o reinício é bola ao solo.
d) A infração que ocorrer primeiro nunca será penalizada.

15) Um guarda‑redes executa um pontapé de baliza para um colega que está no meio‑campo adversário, mais perto da linha de baliza do que a bola e o penúltimo adversário. O colega recebe a bola, corre para a área de penálti adversária e marca um golo. Qual é a decisão do árbitro?
a) Valida o golo.
b) Assinala pontapé‑livre indireto.
c) Manda repetir o pontapé de baliza.
d) Assinala pontapé de canto.

16) Um espetador entra no terreno, interfere com um jogador que corria com a bola e consegue chutá‑la para longe. Qual é a decisão correta?
a) O árbitro deve interromper o jogo e mandar remover a pessoa. Depois disso, o jogo reinicia com bola ao solo para a equipa que tocou a bola pela última vez na posição em que a bola tocou o espetador.
b) O árbitro deve interromper o jogo e mandar remover a pessoa. Depois disso, o jogo reinicia com bola ao solo para um jogador da equipa defensora.
c) O árbitro deve interromper o jogo e terminar o jogo, relatando os factos à entidade organizadora.
d) O árbitro deve interromper o jogo e mandar remover a pessoa. Depois disso, o jogo reinicia com bola ao solo sobre a linha lateral no local de entrada do espetador.

17) Com a bola em jogo, um treinador entra no terreno de jogo para interferir com um jogador adversário. Qual é a decisão do árbitro?
a) O árbitro interromperá o jogo (a menos que aplique a vantagem), expulsará o treinador (cartão vermelho) e reiniciará com um pontapé‑livre direto no local da interferência — se for na área de penálti da equipa do treinador, será assinalado penálti.
b) O árbitro interromperá o jogo (a menos que aplique a vantagem), exibirá cartão amarelo e reiniciará com um pontapé‑livre direto no local da interferência.
c) O árbitro interromperá de imediato o jogo, avisará ou exibirá cartão amarelo e recomeçará com bola ao solo.
d) O árbitro interromperá o jogo (a menos que aplique a vantagem), expulsará o treinador (cartão vermelho) e reiniciará com um pontapé‑livre indireto no local da interferência.

18) Entre as hipóteses, qual está correta?
a) Quando é cometida uma infração por alguém presente na área técnica (suplente, jogador substituído, jogador expulso ou elemento oficial) e não for possível identificar o infrator, o delegado principal presente na área técnica recebe essa sanção.
b) Se o árbitro interrompe o jogo por uma infração cometida por um jogador, dentro ou fora do terreno, contra um elemento estranho, o jogo recomeça com bola ao solo, exceto se for assinalado IFK por abandonar o terreno sem autorização; nesse caso, o IFK é executado sobre a linha limite onde o jogador deixou o terreno.
c) Se for cometida uma infração fora do terreno por um jogador contra um jogador, substituído, suplente ou elemento oficial da própria equipa, o jogo recomeça com pontapé‑livre direto ou indireto em cima da linha limite do terreno no ponto mais próximo do local onde a infração aconteceu.
d) Quando uma barreira é formada por três ou mais defensores, todos os atacantes adversários devem permanecer pelo menos a 1 m de distância da barreira até que a bola entre em jogo.

19) O suplente só entra no terreno de jogo:
a) Durante uma paragem do jogo e pela linha de meio‑campo.
b) Depois de o jogador que é substituído ter saído do terreno.
c) Após receber um sinal do árbitro.
d) Todas as alíneas estão corretas relativamente ao procedimento de substituições.

20) Sobre o capitão de equipa, considere como correta:
a) Cada equipa deve ter um capitão que usa uma braçadeira identificadora. O capitão da equipa tem estatuto ou privilégios especiais e tem responsabilidade pelo comportamento da equipa.
b) Cada equipa deve ter um capitão que usa uma braçadeira identificadora. O capitão da equipa não tem qualquer estatuto ou privilégios especiais, nem tem responsabilidade pelo comportamento da equipa.
c) Cada equipa deve ter um capitão que usa uma braçadeira identificadora em todos os momentos do jogo. O capitão goza do privilégio de falar com o árbitro, e só ele o poderá fazer.
d) Cada equipa deve ter um capitão que usa uma braçadeira identificadora. O capitão da equipa não tem qualquer estatuto ou privilégios especiais, mas tem um certo grau de responsabilidade pelo comportamento da equipa.
