

Leia atentamente as instruções seguintes:
Para cada questão, escolha uma (e só uma) resposta fazendo uma cruz no quadrado pretendido da folha de respostas.
Se a cruz ocupar mais do que um quadrado, a resposta será anulada e receberá 0 pontos.
Perguntas com mais do que uma resposta serão consideradas nulas e receberão 0 pontos.
Se se enganar na colocação da cruz, preencha o quadrado (ficando o quadrado todo preenchido) e assinale outra cruz na resposta
considerada certa, tendo que rubricar no final essa questão.
Cotação das perguntas: Resposta certa; 5 pontos; ausência de resposta; 0 pontos; resposta errada; -2 pontos.

