«2 ALGARVE

—
[z

way «4580Cr
2p Ao OCIAC AO DE FUTEBOL
7

ssociart0 68 Futebol do Algarve
Conselho de Arbitragem
Teste Leis de Jogo
30 de janeiro de 2025 - CBElite / C5Promoréo

Lela atentamente as instrucdes seguintes:
Para cada questo, escolha uma (e s6 uma) resposta fazendo Uma cruz no quadrado pretendido da folha de respostas.

Se a cruz ocupar mais do que um quadrado, a resposta ser anulada e receberd 0 pontos.

Perguntas com mals do que uma resposta ser3o consideradas Nulas e receberdo 0 pontos.

Se se enganar na coloca¢o da cruz, preencha o quadrado (ficando o quadrado todo preenchido) e assinale outra cruz na resposta
considerada certa, tendo que rubricar no final essa questa0-

Cotação das perguntas: Resposta certa; 5 pontos; auséncla de resposta; 0 pontos; resposta errada; -2 pontos.

1. O que entende por impedir a progressdo de um adversério?
a) Entendo colocar-se na trajetéria de um jogador para o obstruir, bloquear, abrandar a sua corrida ou obrigd-lo a mudar de
direpao, com a, bolefOgavel para nenhum dos jogadores,
b) Entendo colocar-se na trajetéria de adversdrio para 0 obstruir, bloquear +
@) Entendo colocar-se na trajetéria de um jogador para o obstruir, bloquear, abrandar a sua corrida ou obrigé-lo a mudar de
direcdo, sem que a bola se encontre a uma dist&ncia jogavel para nenhum dos jogadores.
d) Entendo colocar-se na trajetéria do adversério, obrigd-Lo a mudar de direro em qualquer-morfiento.

2. Qual Lei onde esta referéncia esta consagrada «O capitdo da equipa nao tem qualquer estatuto ou privilégios especiais, mas
tem um certo grau de responsabilidade pelo comportimento da equipa"?
(@ Lei 3 - Os Jogadores
b) Lei 4 - O equipamento dos jogadores
c) Lei § - 0 Árbitro
d) Lei 12 - Faltas e incorregdes.

3. Um suplente com o jogo a decorrer entra no terreno de jogo e insulta o Árbitro. Que fazer? th interfertia,
a) O Árbitro interrompe 0 jogo, adyefte 0 suplente e pune a sua equipa com um pontapé-livre indireto.
b) O Árbitro interrompe o jogo, expulsa o suplente e pune a sua equipa com um pontapé-livre ingjréto No local onde se encontrava
a bola.
c) O Árbitro interrompe o jogo, expulsa o suplente e pune a sua equipa com um pontapé-livre direto em cima la lintesTateral.
@) 0 Árbitro interrompe o jogo, expulsa o suplente e pune a sua equipa com um pontapé-livre direto no local da interferéncia.

4. Oque entende por abandonar 0 jogo?
a) Um jogador discordar da decisao do rbitro e abandonar 0 terreno de jogo.
b) Um jogador sair do terreno de jogo para se ir hidratar yg
@& Terminar/dar por terminado o jogo antes de ter terminado o tempo regulamentar
d) Um jogador abandonar o terreno de jogo para ir agredir um apanha-bolas. x

Complexo Despotivn da Pena o 05-445 Faro
www. afalgarve. pt - T. +351 289 887 490 - afadafalgarve. pt: ’:

5. Quando o árbitro decide aplicar a vantagem tem SeMPTe em consideragao alguns aspetos bem importantes. Quais sio esses
aspetos?

(6) A oportunidade imediata de um ataque perigos0 Contra a baliza adverséria, a gravidade da infra¢ao, o ambiente em que 0 jogo
decorre, 0 local onde a falta foi cometida.
b) ambiente em que 0 jogo decorre, a oportunidade imediata de um ataque perigoso contra a baliza adverséria, a gravidade da
infrago. Jac,
c) Aoportunidade imediata de um ataque perigoso Contra a baliza adversdria, a gravidade da infragdo eo local onde a falta foi
cometida. Al. andienfe

d) Agravidade da infragao, o local da infrapao e a COlocacao dos gates colegas bem como dos jogadores adversarios.

6. Oque entende por «Regra do Capitao»?
a) Ocapitao é o Grito jogador que pode falar com 0 Árbitro,
b) Occapitéo tem de usar uma bragadeira para ser identificado.

Apenas o Capitao poderd falar com o Árbitro para estlarecer a situacao, de modo respeitoso
d) Apenas o Capito poderd falar com o Árbitro para esclarecer a situacao de jogo.

7. Dois suplentes adversdrios durante 0 aquecimento fora do terreno de jogo e com este a decorrer, agridem-se mutuamente. Que. -—————. : . : anaa&a&@mx
decisio deve tomar o Árbitro?

a) _Interromper 0 jogo, expulsar os dois suplentes e recomerar 0 jogo com um pontapé-Le gira contra a equipa defensora em
cima da linha lateral.

b) Interromper 0 jogo, expulsar os dois suplentes e recomecar 0 jogo com um pontapé-livre indireto contra a equipa defeastra
em cima da linha lateral.

Interromper 0 jogo, expulsar os dois suplentes e one 0 jogo com um lançamento de bola ao solo para um jogador da
equipa que tenha tocada na bola pela Ultima vern local onde esta foi tocada por um jogador
d) Interromper 0 jogo, expulsar os dois suplentes e recomecar 0 jogo com um pontapé-livre ‘yet ou com um pontapé-livre
indireto ou com um pontapé dependlti.
ee Aw bag WS AA» Ponreas teEaig,
8. Antes dos pendltis, varias situa¢des podem ocorrer com os jogadores disponiveis para a sua execugao e demais procedimentos.
Das hipéteses que se seguem, qual a mais correta, para estas situagbes?
a) A-excerdo do substituto de um guarda‑redes suplente todos os restantes jogadores estao habilitados a executar pontapés
b) A-excecdo do quagda-fedes todos os jogadores que se encontram no terreno de jogo ou que estao temporariamente fora do
terreno de jogo {lesao, ajuste de equipamento, etc. ) no final do jogo estao habilitados a executar pontapés
A excecao do substituto de um guarda‑redes que esté impossibilitado de continuar, apenas os jogadores que se encontram no
terreno de jogo ou que estao temporariamente fora do terreno de jogo (lesdo, ajuste de equipamento, etc. ) no final do jogo
esto habilitados a executar pontapés W~

d) Aexcerao do substituto de um guarda‑redes que estd impossibilitado de continuar, apenas os jogadores que se encontram no
terreno de jogo estao habilitados a executar pontapés

9. Asubstituicao de um jogador por um suplente nao é necessdria obedecer a que condicées:
a) 0 rbitro deve ser informado previamente de cada substituirao \~
b) Um jogador que é substituido recebe autorizacao do Árbitro para abandonar o terreno de jogo, exceto se ja se encontrar fora
do terreno \~
c) Um jogador que é substituido nao é obrigado a deixar o terreno de jogo pela linha de meio-campo, e jd nao pode participar no
jogo, exceto nos casos em que as substituições ilimitadas sejam permitidas Yv

(@) Se um jogador que vai ser substituido se recusat @ deixar 0 terreno de jogo, o árbitro alerta o capitio para-essetacto.

Complexo Desportivo da Penha o 8005-445 Faro
www. afalgarve. pt - T. +357 289 687 490 - afa@afalgarve. pt:
‘ }

10. Um jogador atacante rematou & baliza da equipa adversatla, A bola na trajetéria, bateu nas costas de um jogador defensor e saiu_
pela linha de baliza. O vento forte Levou a que a bol ic@Sse dentro do terreno de jogo. E sempre pontapé de canto?

a) Correto.
CAD) Correto se nio foi goto.
c) Nao. Pode ser pontapé de-betirs.
d) Depende de quem fica em posse de-boté.

(ip Aos Árbitros assistentes pede-se:
a) Nao ter receio de arriscar - penalizar interferéncias evidentes - Processo de retardar a bandeira x

b) Nao ter receio de arriscar - Somente penalizar interferéncias evidentes - Processo de levantar a bandeira, ESpa 2 ud
Nao ter receio de arriscar - Somente penalizar interferéncias evidentes - Processo de retarday a bandeira
d) Nao ter receio de arriscar - Somente penalizar interferéncias perto de si - Processo de retardar a bandeira

Tdi Pleser forse L 2m ee GS

12. Chove. Para defender uma bola rematada rente ao chin) guarda‑redes lan¢a-se, consegue apanhar a bola, mas deslizando pela
relva, vai sait fora da érea de penálti com ela bem agarrada entre os bragos. Deve o érbitro intervir ou no?
a) 0 árbitro deve intervir, interrompendo o jogo pare punir a equipa do guarda‑redes com um pontapé-livre direto.
@ 0 Árbitro deve intervir, interrompendo 0 jogo pafa punir a equipa do guarda‑redes com um pontapé-livre direto ou pontapé de
canto.
c) O rbitro deve deixar 0 jogo-presseguir pois a inrarao nao foLintenttonal.
d) 0 Árbitro deve intervir, interrompendo o jogo pyra punir a equipa do guarda‑redes com um pontapé-livre direto no local da
infragao e advertir 0 quarda-redes por comportamento ‘ antidesportivo.

13. Um jogador defensor com a bola controlada, levanta-a com im pé e faz um passe com a cabeca para o seu guarda‑redes. Este
oga a bola com as maos, pontapeando a mesma para fora da linha lateral. Deverd o árbitro tomar alguma atitude?
@) 0 Árbitro deve interromper o jogo, advertir o defensor e ordenar a marcacao de um pontapé-livre indireto contra a sua equipa

no local onde ele levantou a bola com o pe

b) 0 Árbitro deve interromper 0 jogo, advertir o defensor e ordenar a marcagao de um pontapé-livre indireto contra a sua equipa

no local onde o quarda-redes-pentapeou a bola. .
c) O Árbitro deve deixar-prasseguit-ejogo, pois nao houve nenhuma imegularidade no lance. © Save infrgsD Sela Cn os RF

d) O Árbitro deve assinalar um lancamentode-bola pela linha lateral. ee

Abola deve estar imével, deve tocar ou sobrepor o centro da marca de penálti. V7
b) Abola deve estar imével, deve sobrepoxt' centro da marca de penálti.
c) Abola deve estar jynto-2relva; deve tocar ou sobrepor o centro da marca de penálti, +

d) Abola deve estar imavel, deve tocar 0 centro da marca de penálti. x
20kePn

14. vane da bola na marca de penálti?

15. Um jogador coloca-se quase deitado no solo, para a disputa de bola com um adversdrio. Pode o árbitro considerar que existe
falta?
G) Seo jogador atingiu as pernas ou os pés do adversario o érbitro pode considerar falta.
b) Nyaé nessas circunstancias pode ser falta.
c) sempre falta quer tenha ou nao contacto com 0 adversarioyy
d) Seo jogador se apoiar no solo é que pode ser falta. \y

Complexo Desportivo da Penha 0 8005-445 Faro
www. afalgarve. pt - T. +351 289 887 490 - afaldafalgarve. pt

‘
i: kJ ’:

16. Em caso de lesao alguém da equipa de arbitragem terd be Substituir o érbitro. 0 qué ou quem designa o substituto?
a) Os delegados da competição presentes no encontro\y ee:
b) Asleis do jogo x Let Gtr oe tele mente
c)__ As normas e instrugdes para Árbitros%
0 regulamento da competic3o |

17. Segundo o que esté estipulado nas Leis de jogo, quantas Substituigies poderdo ocorrer durante o mesmo?
a) Poderao ocorrer 8 substituições es
(9) Poderdo ocorrer 16 substituições V7 TR St5 =Y0

j

¢) Poderdo ocorrer 12 substituicdes © Present = {4{ 22 w 16
Poderdo ocorrer 14 substituições 4» Ovtugss 444 52

ER nes Pendle ig > {422
18. Caso nao exista 4° árbitro, o procedimento de exibigao de placa numa substituirao é obrigatoriamente efetuado pelo delegado?
a) Sith. pois a sua funcao.
Nao, pode qualquer outro elemento do banco.
c) Nao, esse é um dever do arhitre-essistente.
d) Sith, pois sé este tem esse dever.

19. Onde esté mencionada a expressao «No caso excecional de incidentes muito graves que degeneram em conflitos sobre o terreno
de jogo, nelas participando muitos jogadores e em diversys locais, impossibilitando assim a equipa de arbitragem de identificar
todos os infratores passiveis de expulsão devido ao elevado niimero, o Árbitro deverd interromper 0 jogo e remeter um relatério
4 entidade competente, a qual tomard uma decisao e aplicaraas sancoes requeridas. »

a) LeiS iD Sas po \
b) Regulamento da Competi¢ao
c) _Diretrizes Préticas para os Elementos da Equipa de Arbitragem

@ _Normas e Instrugdes para Árbitros

20. 0 4rbitro pode autorizar um pontapé de safda apds a obtencao de um golo e os jogadores da equipa que marcou, estao fora do
terreno comemorando ainda 0 golo?
a) Sif. Alei 8 afirma claramente que «para cada pontapé inicial, todos os jogadores, excepto o jogador que executa o pontapé
inicial, devem estar em sua propria metade do campo de jogo», no caso eles estao fora do terreno de jogo.
(6) Nao. A lei 8 afirma claramente que «para cada pontapé inicial, todos os jogadores, excepto o jogador que executa o pontapé
inicial, deve estar em sua propria metade do campo de jogo». (. 7
c) $éfff. Nestas circunstancias de marcaao de golo é possivel.
d) Todas as respostas esto erradas.

Complexo Desportivo da Penha o 8005-445 Faro
www. afalgarve. pt - T. +351 269 887 490 - afafdafalgarve. pt: ’:
