18. Deve ser concedido tempo adicional para perme UM pontapé de penálti seja executado e concluido no final de cada
parte do jogo ou no final do protongamento. QU@°"° € concedida tempo adicional, o pontapé de penálti esté concluido
quando? ;

yh Depois de 0 pontapé ter sido marcado, @ bola Lemna soy Movimento, deixa de estar em jogo, é jogada por qualquer jogador
(excluindo o executante) que nao o guarda-"é °S QUe defende, ou o éritra interrompe 0 jogo devido a uma Infração por parte

do executante ou da equipa do executante.
>) 5} Depois de o pontapé ter sido marcado, a bola Mina o seu movimento, deixa de estar em jogo, é jogada por qualquer jogador

{incluindo o executante) que nao 0 guarda‑redes QUE defende, ou o Árbitro interrompe o jogo devido a uma infrapao por parte
do executante ou da equipa do executante.

PH Depois de o Pontapé ter sido marcado, a bolé Mina o sex movimento, deixa de estar em jogo, é jogada por qualquer jogador
(incluindo o executante) que nao 0 guarda‑redes (Ue defende, ou o drbitro interrompe 0 jogo devido a uma Infração por parte
da defensora ou da equipa da defensora.

FR Depois de o pontapé ter sido marcado, a bola termina o seu movimento, deixa de estar em jogo, é jogada por qualquer jogador
(incluindo o guarda‑redes que defende), ou 0 Árbitro verifica no seu poder discricionario que o efeito da jogada esta concluido.

19. Durante a execucao de um pontapé-livre, o drbitro aSsistente deve colocar-se na linha do pentiltimo defensor a fim de
controlar o fora‑de‑jogo. Entretanto ele deve estar pronto para proceder de que forma?
OK Seguir a trajetéria da bola, correndo ao longo da linha lateral, até 4 bandeira de canto em todas as circunstancias.
«bE Seguir a trajetéria da bola e verificar se esta muda de equipa.

1 Seguir a trajetéria da bola, correndo ao longo da linha lateral, até 4 bandeira de canto, no caso de o remate ser direto a baliza.
PM Seguir a trajetéria da bola até a linha de baliza.

é0) O que esté consignado na Lei - diretrizes praticas ~ aos Árbitros assistentes aquando de um pontapé de penálti?
Se o guarda‑redes se adianta declaradaMente antes de a bola ser pontapeada e nao evita que o golo seja martcado, o arbitra

assistente deve indicar que 0 guarda‑redes se adiantou, de acordo com as instrucdes transmitidas pelo arbitra assistente
adicional antes do inicio do jogo.

b) Se o guarda‑redes se adianta declaradamente antes de a bola ser pontapeada e evita que 0 golo seja marcado, 0 Árbitro
assistente deve indicar que 0 guarda‑redes se adiantou, de acordo com as instrucdes transmitidas pelo Árbitro principal antes
do inicio do jogo.

xe Se 0 guarda‑redes se adianta declaradamente antes de a bola ser pontapeada e evita que 0 golo seja marcado, o arbitr
assistente deve indicar que o guarda‑redes se adiantou, levantando sempre a sua bandeira.
—Xi) Se 0 guarda‑redes se adianta declaradamente antes de a bola ser pontapeada e evita que 0 golo seja marcado, o arbit
assistente deve manter contacto visual com o Árbitro, e depois tomar, ou nao a decisao com uso da bandeira.

M Ojgaarn prepare pra substi» Hor i terena ot 1 anes de etar em camp, agride
um apanha-bolas, 0 érbitro expulsa-oendopef™» "«'SNenhuma substituições detxando a equipa reduzidaa TO Jogadores.
Concorda com a decisao tomada? .
~&> 2) Adecisio do drbitro foi correta, pois 2 ages * «Pana bola foi durante o processo da substitugdo.
~% A deciséo do Árbitro nao foi correta, puis ¢ 0 20 apanha bolas foi cometida antes da consumarao da substituipao.

Assim, devia ter permitida que a substitu PS efetuada pr gut jogador suplente, ou permiir a continuidade do jogador
que ia ser substituido. ;
‘Sh Addeciséo do &rbitro foi correta, pois a agressé» 0 apanha bolas foi cometida com o jogador substitudo jé fora do terreno de
jogo.
( A decisio do érbitro nao foi correta, pois # #9"€SSa0 ap apanha bolas foi cometida antes da consumacao da substituicdo,
Assim, devia ter permitido que a substituiga0 fosse efetuada por outro jogador suplente, mas nao permitir a continuidade do
jogador que ia ser substituido em virtude de eS ja ter abandonado o terreno de jogo.

15. Dols jogadores estao em luta pela posse da bola perto da drea de canto. Tocada em diltimo lugar pelo jogador defensor, a
bola acabou por sair mesmo por cima da bandeirola. Que sinalética deve ser feita pelo Árbitro assistente que atua daquele
lado?

«ps Devia assinalar lançamento lateral favordvel eduipa defensora.
‘PR Devia assinalar pontapé de canto favordvel a equipa atacante.
—> c) Devia assinalar lançamento lateral favordvel @ equipa atacante.
OX Devia assinalar pontapé de baliza,

16. Seo 4rbitro interromper o jogo devido a uma intrarzo cometida por um jogador, dentro ou fora do terreno de jogo, contra
um elemento estranho, 0 jogo recomeca Com lanramento de bola ao solo a menos que:
Seja assinalado um pontapé-livre indireto pela facto de 0 jogador ter saido do terreno de jogo sem autorizaran do arbitra; 0
pontapé-livre indireto é executado no local onde a bola Se encontrava.
» Seja assinalado um pontapé-livre indireto pely facto de 0 jogador ter saido do terreno de jogo sem autorizagao do Árbitro; 0

pontapé-livre indireto é executado em qualquer ponto da linha lateral.

> c) Seja assinalado um pontapé-livre indireto pelo facto de 0 jogador ter saido do terreno de jogo sem autorizagao do Árbitro; 0
pontapé-livre indireto é executado do ponto da linha limite onde 0 jogador deixou o terreno de jogo.
Seja assinalado um pontapé-livre indireto pelo facto de 0 jogador ter safdo do terreno de jogo sem autorizagao do Árbitro; 0

pontapé-livre indireto é executado do ponto da linha préximo da zona de disputa do tance.

17. Quando uma barreira 6 formada por trés ou mais defensores, todos os atacantes adversarios devem permanecer a que
distancia? — Soe
A1 mde distancia da barreira até que a bola entre em jogo.
d+ A3 mde distincia da barreira até que a bola entre em jogo. Pefo ens
& A9, 5 mde distancia da barreira até que a bola entre em jogo.
= d) Nenhuma das oproes esta correta,

PDE.

Complexo Desportivo da Penha * 8C05-sas raw
wore afalgarve pt T. «351 269 887 490 - afaldafalgarve. pt

10. Um pontapé-livre indireto 6 concedido equlpa atversirig Se um jogador um determinado tipo de Infração. Das opgdes
seguintes, escolha aincorreta no que concemne a0 oenClonar este tipo de infragdes:
a) Jogar de uma maneira perigosa
b)_Impedir a progressdo de um adversério sem qu Wer contacto,
~S¢) _Impedir 0 quarda-redes de soltar a bota das més oy Pontapeie ou tente pontapear a bola quando o quarda-redes nao esta @
solta-la das maos.

4 d) Manifestar desacordo, usar linguagem e/0U @ablieg Afensivo(s}, injuriosos e/ou grosseiras ou cometer outras infracdes
verbais,

@, A acao de um jogador que, ao tentar jogar a bola, poe €M tisco a integridade fisica de alguém (incluindo ele proprio) e que
é cometida na proximidade de um adversério, impedindo- de ionar a hola por receio de ser lesionado, é conhecida por:
a) WW Jogar de maneira perigosa,
Dok Imprudéncia.
ch Negligéncia.
MY Forca insignificante.

12. 0 apito naoé necessario para assinalar um recomeso de jogo apds uma interrupcao devida:
a Uma lesao.
bt Uma substituições.
Uma adverténcia.
} 4) Umtancamento de bola ao solo,

13. Vai ser executado um pontapé de canto, € ha jogadores que se agarram mutuamente. Nestas situagbes, 0 arbitra deve:
= a} Chamara atencao de todo o jogador que agarre ym adversario antes de a bola estar em jogo e ativertir o jogador se ele continu:
a agarrar 0 adversdrio antes de a bola estar em jogo. Se a bola, entretanto ficou em jogo, deve conceder um Pontapé-Liv
direto ou um pontapé de penálti e advertir o jogador.

pk Chamara atencao de todo o jogador que agarre um adversario antes de a bola estar em jogo e advertir ojogador se ele conti
a agarrar 0 adversério antes de a bola estar em jogo. Se @ bola, entretanto ficou em jogo, deve conceder Pontapé de pené
advertir 0 jogador ou ambos os jogadores,

TH Chamara atencao de todo o jogador que agarre um adversdrio antes de a bola estar em jogo e advertir 0 jogador se ele cor
a agarrar 0 adversdrio antes de a bola estar em jogo. Se a bola, entretanto ficou em jogo, nao deve agir e deixar sequit
normalmente.

Vr Avisar que esta a ver tudo 0 que esta a ocorrer.

PDE,

Complexo Desportivo da Penna = 0015-445 Faro
wow. afalgarve. pt- T. +351 289 887 490 - afafdafalgarve. pt

5. Em cada pontaps de salda:
4 Tk pas ee 8058 1c
110s jogadoes da eguipa que nio erecta © POP" €¢ Satta deem encontra-se a distncla de 9, 16 m da bola, até que el
entre em jogo.
Th Abola& colocada no solo sobre o cient cent
4 Nenhuma das oppbes esté totalmente correta. . Os pendltis ttm lugar apés 0 jogo terminar €, 54° €Stiputarss om contririo, aplicam-se as Leis do Jogo em questio. Os

Jogadores expulsos durante 0 jogo nao poders® Pattcinar nog pendltis, Por outro lado, os avisos e os cartdes amarelos,
registados durante 0 jogo:

2% Serdo considerados nos pendltis.

"OY Seréo s6 consideradas os que tverem lug Final da 28 pare
~) ¢) Nao serdo considerades nos pendlts.

GL Serdo s6 considerados os que tiverem lugar durante a 2® parte. Cada equipa é responsdvel por selecionar os jogadores que vao executar os pendltis de entre os jogadores habilitados no

terreno de jogo no final do jogo, assim como por decidir a ordem pela qual esses jogadores os vao executar. 0 drbitro nestas
circunstancias:

— 2} Nao tem de ser informado dessa ordem.

"by S6 terd de ser informado da ordem pela execucao,

8 Toma registo da ordem dos primeiros cinco executantes.
dk 0 drbitro sé deve ter conhecimento do 1° e 20 pyecutante.

8. Sobre as substituicdes e expulsdes durante a execucao dos pendltis, poderemos considerar:
a) Um jogador, suplente ou jogador Substituidg pode set advertido ou expulso.
b) Um guarda‑redes que é expulso pode sey substituido por um jogador habilitado.

c) Um jogador que nao seja o quarda-redes Que esteja impossibilitado de continuar nao pode ser substituido.
—) d) Todas as opgdes estado corretas.

Um pontapé-livre direto € concedido & equipa agyersaria do jogador que cometa algumas infrages contra um adversat

de forma que o Árbitro considere imprudente, Negligente ou com forca excessiva. Assim, das op¢des sequintes escolh
mais correta:

cat Tentar carregar um adversario.
%) Tentar saltar sobre um adversario,

-) c) Agredir ou tentar agredir/atingir (incluindo cabecada).
4 Tentar empurrar.

Complexo Desportive da Penha » 8006-445 Faro
WWW. afalgarve. pt T, +351 209 au PDF| Fafaleare. nt

|

NM}

= ALGARVE

wp ASSOCIACAO oe FUTEBOL
7

assoclaya0 4€ Futebol do Algarve
Conselh0 de Artitragem
Teste Leis de Jogo
4 de Maio de 2024
Leia atentamente as instrugdes seguintes:

Para cada questao, escolha uma (e s6 uma) resposta fazendo Uma cruz no quadrado pretendido da folha de respostas.
Se a cruz ocupar mais do que um quadrado, a resposta sera anulada e receberd 0 pontos.

Perguntas com mais do que uma resposta serao consideradas nulas e receberio 0 pontos.

Se se enganar na colocacao da cruz, preencha o quadrado (ficando 9 quadrado todo preenchido) e assinale outra cruz na resposta
considerada certa, tendo que rubricar no final essa questé0.

Cotação das perguntas: Resposta certa; 5 pontos; ausencia de Tesposta; 0 pontos; resposta errada; -2 pontos.

"Um jogador deve ser advertido, mesmo que o golo seja anulado, quando trepa as redes da vedacao e/ou se aproxima dos
espetadores, originando problemas de seguranca’. Concorda com esta situagao em face do que esté previsto nas Leis do
Jogo?
sx Discordo na situagao quando nao ha golo, néo haverd adverténcia.
—) b) Concordo totalmente.
c) Depende da equipa que marca do golo.
d) Depende da equipa que sofre o golo.

2. «Verifica-se quando um jogador usa ou tenta usar forca excessiva ou brutalidade contra um adversario quando nao esta a
disputar a bola ou contra um colega de equipa, um elemento oficial das equipas, um elemento da equipa de arditragem,
um espectador ou qualquer outra pessoa, independentemente de existir ou nao contacto». Complete com uma das opcies
seguintes, para considerar esta definicao tal como consta nas Leis do Jogo:

a) Falta grosseira.
> b) conduta violenta.

Kk Aviso.
ak Brutalidade.

3. Os pontapés-livres indiretos a favor da equipa atacante por uma infracdo cometida dentro da area de baliza adversaria sao
executados a partir de que local?

P Do ponto mais distante da linha da area de baliza paralela a linha de baliza,
—~) b) Do ponto mais préximo da linha da area de baliza paralela a linha de baliza.

PK Do ponto mais proximo da linha da area de baliza proximo a linha de baliza.

tk Do ponto mais proximo da linha da area de baliza paralela a linha lateral.

4. Um jogo para achar o vencedor, foi decidido através dos penaltis. Assim, um dos Árbitros assistentes deve colocar-se na
intercecao da linha de baliza com a area de baliza. 0 outro Árbitro assistente deve colocar-se onde e com que finalidade?
-)a) Noccitculo central para controlar os jogadores.

Na zona central do campo para indicar quem vai executar o pontapé.
Sobre a linha limite do circulo central e para identificar os jogadores.
tk No esparo do circulo com o objetivo de permitir a saida do executante do pontapé.

Complexo Desportivo da Penha ia
www. afalgarve. pt ‘T. +351 289 087 490 * Afafucraryarept
