 
RESPOSTA CERTA = 5 PONTOS / RESPOSTA ERRADA = – 2 PONTOS / NÃO RESPOSTA = 0 PONTOS 
 
 
2ª AÇÃO RECICLAGEM E AVALIAÇÃO 
27 DE JANEIRO DE 2024 
 
1. Se um suplente designado iniciar o jogo em vez de um efetivo e o árbitro não for informado dessa 
mudança: 
a) O árbitro permite que o suplente continue em jogo. 
b) Nenhuma sanção disciplinar é aplicada contra o suplente. 
c) O jogador nomeado pode tornar-se um suplente designado. 
d) Todas as opções anteriores estão corretas.  
 
2. Conduta violenta. Verifica-se conduta violenta quando um jogador usa ou tenta usar 
_______________ ou ______________ contra um adversário quando não está ________________ou 
contra um colega de equipa, um elemento oficial das equipas, um elemento da equipa de arbitragem, 
um ______________ ou qualquer outra pessoa, independentemente de existir ou não contacto. - 
Complete com as palavras.  
a) Força excessiva; brutalidade; em jogo; espectador.  
b) Força excessiva; brutalidade; disputar a bola; espectador. 
c) Força desigual; brutalidade; disputar o lance; elemento não oficial.  
d) Força excessiva; brutalidade; disputar a bola; elemento não oficial. 
 
3. O quarto árbitro deve indicar o tempo adicional: 
a) Mínimo decidido pelo árbitro no final do último minuto de cada período de jogo. O tempo adicional 
pode ser aumentado pelo árbitro, mas não reduzido. 
b) Mínimo decidido pelo árbitro no final do último minuto de cada período de jogo. O tempo adicional 
pode ser aumentado pelo árbitro e pode ser reduzido. 
c) Mínimo decidido pelo árbitro no final do penúltimo minuto de cada período de jogo. O tempo adicional 
pode ser aumentado pelo árbitro, mas não reduzido. 
d) Mínimo decidido pelo árbitro no final do último minuto de cada período de jogo. O tempo adicional 
pode não pode ser aumentado pelo árbitro. 
 
4. Um jogador reclama por palavras e gestos perante o árbitro a exibição de um cartão amarelo para 
um adversário. Como agir? 
a) Avisar que não pode proceder daquela forma. 
b) Exibir o cartão amarelo mesmo que seja a primeira vez. 
c) Exibir o cartão amarelo se for reincidente. 
d) Nestas circunstâncias é sempre expulso. 
 

 
RESPOSTA CERTA = 5 PONTOS / RESPOSTA ERRADA = – 2 PONTOS / NÃO RESPOSTA = 0 PONTOS 
 
 
 
5. Sobre os penáltis, escolha a opção correta: 
a) Um dos árbitros assistentes deve colocar-se na interceção da linha de baliza com a área de penalti 
(limite exterior). O outro árbitro assistente deve colocar-se no círculo central para controlar os jogadores. 
b) Um dos árbitros assistentes deve colocar-se na interceção da linha de baliza com a área de penalti 
(limite interior). O outro árbitro assistente deve colocar-se no círculo central para controlar os jogadores. 
c) Um dos árbitros assistentes deve colocar-se na interceção da linha de baliza com a área de baliza. O 
outro árbitro assistente deve colocar-se no círculo central para controlar os jogadores. 
d) Um dos árbitros assistentes deve colocar-se na interceção da linha de baliza com a área de baliza. O 
outro árbitro assistente deve colocar-se no círculo central, junto do ponto central para identificar os 
jogadores. 
 
6. Um pontapé-livre: 
a) Pode ser executado levantando a bola com um pé ou com os dois pés simultaneamente. 
b) Só pode ser executado com um pé. 
c) Só pode ser pontapeada a bola com os dois pés simultaneamente. 
d) Não pode ser pontapeado para trás em nenhuma circunstância.  
 
7. LEI 3. O suplente só entra no terreno de jogo: 
a) durante uma paragem do jogo  
b) pela linha de meio-campo  
c) depois de o jogador que é substituído ter saído do terreno, e após receber um sinal do árbitro 
d) todas as respostas estão corretas 
 
8. JOGADORES E SUPLENTES EXPULSOS. Um jogador que é expulso, refira a resposta incorreta.  
a) antes de ser entregue a ficha de jogo pode ser inscrito na mesma seja em que qualidade for  
b) depois de ser inscrito na ficha de jogo e antes do início do jogo pode ser substituído por um suplente 
designado, sendo que este não pode ser substituído; o número de substituições que a equipa pode efetuar 
não é reduzido 
c) após o início do jogo não pode ser substituído  
d) Um suplente inscrito que seja expulso antes ou depois do pontapé de saída do jogo não pode ser 
substituído. 
 
 
 
 

 
RESPOSTA CERTA = 5 PONTOS / RESPOSTA ERRADA = – 2 PONTOS / NÃO RESPOSTA = 0 PONTOS 
 
 
 
9. Relativamente aos Elementos Oficiais das Equipas. - Advertência. As infrações passíveis de 
advertência (mas não estão limitadas a) incluem: - Refira a resposta incorreta 
a) lançar/pontapear deliberadamente um objeto para o interior do terreno de jogo. 
b) Comportamento inaceitável persistente (incluindo infrações que resultam em avisos). 
c) Realizar gestos ou ações de forma provocatória ou inflamatória. 
d) Mostrar falta de respeito pelo jogo. 
 
10. Os pontapés-livres indiretos a favor da equipa atacante por uma infração cometida dentro da área 
de baliza adversária são executados onde?  
a) A partir do ponto mais próximo da linha de baliza junto ao local da infração. 
b) A partir do ponto mais próximo da linha da área de baliza paralela à linha de baliza 
c) São executados fora da área de baliza. 
d) A partir do ponto mais distante do local onde ocorreu a infração.  
 
11. Um tackle ou uma entrada que ponha em perigo a integridade física de um adversário ou envolva o 
uso de força excessiva ou brutalidade deve ser sancionado como?  
a) Falta grosseira. 
b) Conduta imprópria. 
c) Imprudência. 
d) Negligência.  
  
12. Sobre o pontapé de canto. Refira a resposta configurada nas Leis do Jogo.  
a) Um pontapé de canto é assinalado quando a bola ultrapassar a linha de baliza, quer seja pelo solo ou 
pelo ar, tocada em último lugar por um jogador da equipa defensora, sem que um golo tenha sido 
marcado.     
b) Um pontapé de canto é assinalado quando a bola ultrapassar a linha de baliza, quer seja rente ao solo 
ou não, tocada em último lugar por um jogador da equipa defensora, sem que um golo tenha sido 
marcado.     
c) Um pontapé de canto é assinalado quando a bola ultrapassar completamente a linha de baliza, quer 
seja junto ao solo ou pelo ar, tocada em último lugar por um jogador, sem que um golo tenha sido 
marcado.     
d) Um pontapé de canto é assinalado quando a bola ultrapassar completamente a linha de baliza, quer 
seja rente ao solo ou pelo ar, tocada em último lugar por um jogador da equipa defensora, sem que um 
golo tenha sido marcado.     
 
 

 
RESPOSTA CERTA = 5 PONTOS / RESPOSTA ERRADA = – 2 PONTOS / NÃO RESPOSTA = 0 PONTOS 
 
 
 
13. Quando o árbitro tenha decidido advertir ou expulsar o jogador lesionado, e este tenha de deixar o 
terreno de jogo para receber assistência, o árbitro deve exibir o respetivo cartão ao jogador em que 
momento? 
a) A qualquer momento. 
b) Antes de sair do terreno de jogo. 
c) Quando entrar novamente no terreno de jogo. 
d) Depois de sair do terreno de jogo. 
 
14. Nos penáltis, o árbitro: 
a) O árbitro procede a um novo sorteio com uma moeda e a equipa vencedora decide a escolha da baliza. 
b) O árbitro procede a um novo sorteio com uma moeda e a equipa vencedora decide se pretende 
executar o primeiro. 
c) O árbitro procede a um novo sorteio com uma moeda e a equipa vencedora decide se pretende 
executar o segundo pontapé. 
d) O árbitro procede a um novo sorteio com uma moeda e a equipa vencedora decide se pretende 
executar o primeiro ou o segundo pontapé.  
 
15. Cada equipa é responsável por selecionar os jogadores que vão executar os pontapés da marca de 
penálti de entre os jogadores habilitados no terreno de jogo no final da partida, assim como por decidir 
a ordem pela qual esses jogadores os vão executar. Neste caso o árbitro:  
a) Não tem de ser informado dessa ordem. 
b) Terá de ser informado da ordem. 
c) Só em campo neutro tem de ser informado da ordem. 
d) Só é informado se no decorrer do jogo houve expulsões.  
 
16. Os jogadores devem ser inspecionados antes do início do jogo e os suplentes antes de entrar em 
jogo. Se um jogador estiver a usar uma peça de vestuário ou joia não autorizada/perigosa? 
a) O árbitro deve ordenar ao jogador que: retire o artigo em questão e saia do terreno de jogo, na próxima 
interrupção de jogo, se ele não pode ou não quis retirá-lo. 
b) O árbitro deve ordenar ao jogador que: retire o artigo em questão e deve advertir o referido jogador. 
c) O árbitro deve ordenar ao jogador que: deve sair do terreno de jogo mesmo que consiga retirar o artigo 
em questão. 
d) Todas as respostas estão erradas. 
  
 
 

 
RESPOSTA CERTA = 5 PONTOS / RESPOSTA ERRADA = – 2 PONTOS / NÃO RESPOSTA = 0 PONTOS 
 
 
 
17. Se, na execução de um pontapé-livre, um jogador da equipa atacante estiver a menos de 1 metro 
de distância da barreira defensiva formada por dois defensores, é:  
a) Concedido um pontapé-livre indireto à equipa defensora. 
b) Concedido um pontapé-livre direto. 
c) Efetuada uma bola ao solo. 
d) Autorizada a execução.  
 
18. Foi concedido tempo adicional. Assim, um pontapé de penalti está concluído quando? 
a) Depois de o pontapé ter sido marcado, a bola termina o seu movimento, deixa de estar em jogo, é 
jogada por qualquer jogador (excluindo o executante) que não o guarda-redes que defende, ou o árbitro 
interrompe o jogo devido a uma infração por parte do executante ou da equipa do executante. 
b) Depois de o pontapé ter sido marcado, a bola passa o seu perímetro, deixa de estar em jogo, é jogada 
por qualquer jogador (incluindo o executante). 
c) Depois de o pontapé ter sido marcado, a bola termina o seu movimento, deixa de estar em jogo, é 
jogada por qualquer jogador (incluindo o executante) que não o guarda-redes que defende, ou o árbitro 
interrompe o jogo devido a uma infração por parte do executante ou da equipa do executante. 
d) Todas as opções estão erradas.  
 
19. Quando é que se considera que o guarda-redes tem a bola com a(s) mão(s) em seu poder?  
a) Detenha a bola nas mãos ou quando a bola se encontre entre a mão e qualquer superfície (por exemplo 
o solo, o seu corpo) ou quando toque na bola com qualquer parte das mãos ou braços, exceto se a bola 
ressaltar do guarda-redes ou se o guarda-redes tiver feito uma defesa 
b) Tenha a bola na palma da mão aberta 
c) Faça ressaltar a bola no solo ou a atire ao ar. 
d) Todas as hipóteses referidas estão corretas.  
 
20. Se, ao executar um pontapé-livre, um jogador da equipa adversária se encontra mais próximo da 
bola que a distância regulamentar, o pontapé-livre deve ser repetido, a menos que possa ser aplicada 
a vantagem; no entanto, se um jogador executar um pontapé-livre rapidamente e um adversário, que 
se encontre a menos de 9,15 m da bola, a intercetar, o árbitro deve deixar o jogo prosseguir. Contudo, 
um adversário que deliberadamente impeça a execução de um pontapé-livre, deve ser advertido por:  
a) Não respeitar a distância exigida quando o jogo recomeça com uma bola ao solo, um pontapé de canto, 
um pontapé-livre ou um lançamento lateral. 
b) Comportamento antidesportivo. 
c) Falta de respeito pelo jogo. 
d) Retardar o recomeço de jogo.  
 
