TESTE
Nome
Época
Modalidade
Data Publicação
Data Fecho
Teste Online IV - 2024/2025
2024-2025
FUTEBOL
03/01/2025 22:00
03/01/2025 23:30
RESPOSTAS
1
Pergunta
Um jogador da equipa visitada, ao chutar a bola pela linha lateral para além de tentar cortar um ataque promissor da equipa 
adversária, tenta atingir um espectador que estava a troçar dele. Como recomeça o jogo?
Respostas
Descrição
Solução
Lançamento de bola ao solo.
Pontapé-livre direto.
Pontapé-livre indireto.
Lançamento de linha lateral.
2
Pergunta
Após um remate à baliza, a bola acabou por bater no árbitro, e o GR mesmo assim, evitou que a bola viesse a entrar na sua 
baliza, defendeu esta pela sua linha de baliza. Como recomeçar o jogo?
Respostas
Descrição
Solução
Pontapé- de baliza.
Pontapé de canto.
Bola ao solo.
Pontapé- Livre indireto.
3
Pergunta
Se no decorrer de um jogo, um elemento oficial ou um jogador, cometer uma infração, sujeita a aplicação de sanção disciplinar, 
qual deve ser a mesma?
Respostas
Descrição
Solução
Aviso ou advertência.
Expulsão.
Depende da infração.
Para jogadores a exibição de CA ou CV para elemento oficial CV.
4
Pergunta
Um jogador cometeu uma infração passível de cartão vermelho. Contudo o árbitro não se apercebeu, ao invés do AA1. O jogo 
foi reiniciado após o incidente sem que o árbitro tenha agido em conformidade. Posteriormente pode expulsar o infrator?
Respostas
Descrição
Solução
Não o poderá fazer em virtude do jogo ter recomeçado.
Não pode agir, pois não viu a infração.
Só pode expulsar o jogador se interrompeu o jogo num espaço de três segundo.
Poderá fazê-lo após a informação do AA.
5
Pergunta
O árbitro está junto ao túnel de acesso ao terreno de jogo, quando verifica que no aquecimento há um jogador que tem um 
comportamento passível para a exibição de cartão amarelo. Qual a decisão a tomar.?
Grelha de correção
Teste Online IV - 2024/2025

5
Respostas
Descrição
Solução
Não pode agir em virtude de estar na zona de acesso ao campo.
O jogo ainda não teve inicio, não há lugar a qualquer menção do ocorrido.
Não exibe o cartão mas relata o facto às entidades competentes.
Exibe o cartão amarelo.
6
Pergunta
Dois jogadores da mesma equipa têm um choque entre eles, pelo que foi necessária a assistência médica de imediato e o 
árbitro foi rápido a solicitar a mesma. Qual o procedimento posterior?
Respostas
Descrição
Solução
Ambos os jogadores podem ser tratados no campo de jogo e não precisam deixá-lo.
Ambos os jogadores após o tratamento devem saír do campo.
Somente deve sair um jogador.
Só deve sair o jogador que esteve mais tempo em tratamento.
7
Pergunta
O árbitro assinalou PP no entanto o VAR recomenda uma revisão pois a falta foi fora da área. O que está determinado nestas 
circunstâncias?
Respostas
Descrição
Solução
Uma 'revisão somente do VAR' geralmente é apropriada para decisões factuais, por exemplo, local de uma infração 
(dentro/fora da área de grande penalidade), fora de jogo, bola fora de jogo etc. Apenas um 'sinal de TV' é necessário 
para que o VAR diga ao árbitro o que os replays de TV mostram e o árbitro então emite o 'sinal de TV' 
imediatamente antes de dar a decisão final.
Uma 'revisão somente do VAR' geralmente é apropriada para decisões factuais, por exemplo, local de uma infração 
(dentro/fora da área de grande penalidade), fora de jogo, bola fora de jogo etc. Neste caso o árbitro deve dirigir-se 
de imediato à zona de revisão.
Trata-se de uma situação que o VAR não deve aconselhar qualquer decisão pois só o árbitro pode agir.
O protocolo não permite verificar esta situação a menos que tal viesse a ocorrer durante o prolongamento de uma 
das partes do jogo.
8
Pergunta
Um elemento oficial de uma equipa, descontente com a decisão do árbitro, pontapeou uma garrafa para dentro do terreno de 
jogo. O árbitro não conseguiu identificar quem tomou tal atitude, tal como o seu AA que estava mais perto do local que motivou 
a situação. O que decidir?
Respostas
Descrição
Solução
Arremessar ou chutar um objeto deliberadamente para o campo de jogo é punido com advertência (ca, ). O treinador 
presente na área técnica receberá a sanção – como a pessoa responsável pelos outros oficiais da equipa.
Arremessar ou chutar um objeto deliberadamente para o campo de jogo é punido com expulsão (cartão vermelho, ). 
O treinador presente na área técnica receberá a sanção – como a pessoa responsável pelos outros oficiais da 
equipa.
Arremessar ou chutar um objeto deliberadamente para o campo de jogo é punido com expulsão (cartão vermelho, ). 
Não existindo a possibilidade de identificar o autor, deve ser um dos elementos do banco expulso( suplentes caso 
existam) ou outro qualquer elemento.
Nestes casos não há lugar a punição.
9
Pergunta
O árbitro apercebeu-se que um jogador utiliza uma jóia não autorizada. O que fazer nestes casos?
Respostas
Descrição
Solução
O árbitro deve ordenar que o jogador remova a joia. Um jogador que não puder ou se recusar a obedecer ou usar a 
joia novamente deve deixar o campo de jogo na próxima interrupção e será advertido (cartão amarelo).
Interrompe o jogo e adverte o jogador.
Deve ordenar a saída imediata do jogador e antes exibe o cartão amarelo.
Como o jogo tinha sido iniciado já nada poderá impedir o jogador de continuar com a joia.
Grelha de correção
Teste Online IV - 2024/2025

9
10
Pergunta
Não é permitido executar um pontapé-livre:
Respostas
Descrição
Solução
Um pontapé-livre executado levantando a bola com um pé ou com os dois pés simultaneamente. 
Fazer fintas na execução de um pontapé-livre para confundir os adversários é permitido e faz parte do futebol.
Quando o jogador pontapeia a bola deliberadamente contra um adversário para poder em seguida continuar a jogá-
la – sem que o faça por imprudência, negligência ou com força excessiva.
Quando se tratar de pontapés-livres indiretos a favor da equipa atacante por uma infração cometida dentro da área 
de baliza adversária, estes são executados em qualquer ponto da área.
11
Pergunta
Quando se utiliza o termo “Vantagem”, referimo-nos ao:
Respostas
Descrição
Solução
Permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração, e a equipa que cometeu a infração beneficiará da 
vantagem, e deve penalizar a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento ou dentro de 
alguns segundos.
Permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração, e a equipa que não cometeu a infração beneficiará da 
vantagem, e deve penalizar a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento ou dentro de 
alguns segundos.
Permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração, e a equipa que não cometeu a infração beneficiará da 
vantagem, e deve penalizar a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento.
Permitir que o jogo continue quando é cometida uma infração, e a equipa que não cometeu a infração beneficiará da 
vantagem, e não deve penalizar a infração se a vantagem prevista não se concretizar nesse momento ou dentro de 
alguns segundos.
12
Pergunta
Sobre a função do guarda-redes, escolha a opção correta:
Respostas
Descrição
Solução
Fora da sua própria área de penálti, o guarda-redes não está sujeito às mesmas restrições que os restantes 
jogadores, no que diz respeito ao contacto da bola com as mãos.
O guarda-redes na sua área de penalti, só poderá jogar a bola com as mãos.
Se o guarda-redes tocar a bola com a mão dentro da sua própria área de penálti quando não está autorizado a fazê-
lo, é concedido um pontapé-livre indireto à equipa adversária e será sempre advertido.
Se o guarda-redes tocar a bola com a mão dentro da sua própria área de penálti quando não está autorizado a fazê-
lo, é concedido um pontapé-livre indireto à equipa adversária, não havendo lugar a qualquer sanção disciplinar.
13
Pergunta
Após a bola sair pela linha lateral, foi solicitada uma substituição de um jogador da equipa visitada. Contudo, quando o jogador 
suplente se preparava para entrar, o jogador que era substituído informou o árbitro que não ia sair. O que decidir?
Respostas
Descrição
Solução
Adverte o jogador.
Dá o jogo por concluído.
Dá continuidade ao jogo.
Só recomeça depois de normalizada a substituição.
14
Pergunta
Um jogador lesionou-se após ter sofrido uma falta o que levou a ser avaliado pelo médico no terreno de jogo. O jogador 
recuperou e sente condições para continuar. Este jogador pode executar o pontapé- livre?
Grelha de correção
Teste Online IV - 2024/2025

14
Respostas
Descrição
Solução
O jogador pode permanecer no terreno de jogo se a possível lesão é o resultado de uma infração física pela qual o 
adversário foi advertido ou expulso e a avaliação/tratamento é concluída rapidamente. Caso contrário, o jogador 
deverá abandonar o terreno de jogo.
O jogador não pode permanecer no terreno de jogo em qualquer das circunstâncias.
O jogador pode permanecer no terreno de jogo se a possível lesão é o resultado de uma infração física pela qual o 
adversário foi advertido e a avaliação/tratamento é concluída rapidamente. Caso contrário, o jogador deverá 
abandonar o campo de jogo.
O jogador pode permanecer no terreno de jogo se a possível lesão é o resultado de uma infração física pela qual o 
adversário foi expulso e a avaliação/tratamento é concluída rapidamente. Caso contrário, o jogador deverá 
abandonar o campo de jogo.
15
Pergunta
Na marcação de um pontapé de penalti:
Respostas
Descrição
Solução
A bola deve estar imóvel tocar ou sobrepor o centro da marca de penálti, e a “invasão” dos jogadores de campo na 
marcação será penalizada apenas se os jogadores estiverem sobre a linha limite da área.
A bola deve estar imóvel e perto da marca de penálti, e a “invasão” dos jogadores de campo na marcação será 
penalizada apenas se tiver impacto.
A bola deve estar imóvel tocar ou sobrepor o centro da marca de penálti, e a “invasão” dos jogadores de campo na 
marcação será penalizada apenas se houver protestos dos jogadores.
A bola deve estar imóvel tocar ou sobrepor o centro da marca de penálti, e a “invasão” dos jogadores de campo na 
marcação será penalizada apenas se tiver impacto.
16
Pergunta
De acordo com a Lei 4 e no que concerne ao equipamento, opte pela resposta correta:
Respostas
Descrição
Solução
Os jogadores são responsáveis pelo tamanho e adequação das caneleiras, deixam de ser uma parte obrigatória do 
equipamento.
Os jogadores são responsáveis pelo tamanho e adequação das caneleiras, que continuam a ser uma parte 
obrigatória do equipamento.
O árbitro é responsável pelo tamanho e adequação das caneleiras, que continuam a ser uma parte obrigatória do 
equipamento.
Os árbitros assistentes e quarto árbitro responsáveis pelo tamanho e adequação das caneleiras, que continuam a 
ser uma parte obrigatória do equipamento.
17
Pergunta
Foi efetuada uma substituição durante o intervalo, o procedimento deve ser concluído antes do recomeço do jogo. Mas o árbitro 
não for informado, o que pode acontecer?
Respostas
Descrição
Solução
O suplente não pode continuar a jogar, volta a sair para o procedimento da substituição.
O suplente pode continuar a jogar, não é tomada qualquer medida disciplinar e a questão é reportada às autoridades 
competentes.
O suplente pode continuar a jogar, é advertido e o jogo recomeça com uma bola ao solo.
O suplente pode continuar a jogar, é advertido e o jogo recomeça com um pontapé-livre indireto.
18
Pergunta
Um jogador demora a sair do campo de jogo quando é substituído. O mesmo jogador já foi advertido por outra infração. Qual é 
a decisão correta?
Respostas
Descrição
Solução
O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso e não pode ser 
substituído – a substituição não é consumada.
O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso e pode ser 
substituído.
O árbitro dá um aviso verbal ao jogador em questão.
O árbitro exibe ao jogador o cartão vermelho. O jogador é expulso e pode ser substituído.
Grelha de correção
Teste Online IV - 2024/2025

19
Pergunta
Um jogador da equipa A passou inadvertidamente a bola ao guarda-redes adversário quando aquele (GR) estava na sua área 
de baliza por ocasião de um pontapé de canto. O referido guarda-redes agarrou a bola com a mão e passou a um seu colega de 
equipa. Como agir?
Respostas
Descrição
Solução
Assinala pontapé-livre direto.
Assinala pontapé-livre indireto.
Efetua uma bola ao solo.
Deixa prosseguir o jogo.
20
Pergunta
Um jogador atacante sofre falta fora da área de penalti, mas acaba por cair na referida área. Como será o jogo reiniciado?
Respostas
Descrição
Solução
As infrações são penalizadas no ponto do terreno de jogo onde a infração ocorreu, mas nas áreas onde foi 
consolidada, portanto, trata-se de um pontapé de penalti.
As infrações são penalizadas no ponto do terreno de jogo onde a infração ocorreu, portanto, uma falta fora da área 
de penalti é uma infração de pontapé- livre, mesmo que o jogador caia na área.
Nestas circunstâncias deve o árbitro considerar uma falta do jogador atacante, por simulação dado que caiu no 
interior da área.
Nenhuma das hipóteses está correta.
Grelha de correção
Teste Online IV - 2024/2025
