TESTE
Nome
Época
Modalidade
Data Publicação
Data Fecho
Teste Online II - 2024/2025
2024-2025
FUTEBOL
01/11/2024 22:00
01/11/2024 23:30
RESPOSTAS
1
Pergunta
Um jogador atacante sofreu uma falta fora da área de penálti, mas acaba por cair na referida área. Como o jogo é reiniciado?
Respostas
Descrição
Solução
Como as infrações são penalizadas no local onde ocorrem, tal como no caso em apreço, se ocorreu fora da área, a 
decisão a tomar será de pontapé-livre direto.
Trata-se de uma exceção à lei que permite optar pela marcação de um pontapé de penalti.
Com um pontapé-livre indireto.
Com um pontapé-livre indireto.  d) Nestas circunstâncias deve ser efetuada uma bola ao solo.
2
Pergunta
O árbitro concede um pontapé- livre, mas um adversário impede que o mesmo seja cobrado rapidamente. Qual é a decisão do 
árbitro?
Respostas
Descrição
Solução
O jogador infrator deve ser advertido (cartão amarelo) por atrasar o reinício do jogo.
O jogador infrator deve ser advertido (cartão amarelo) por não respeitar a distância.
O jogador infrator deve ser advertido (cartão amarelo) por falta de respeito pelo jogo.
Não há lugar a qualquer punição.
3
Pergunta
O guarda-redes (Equipa A) sai da área de penálti porque dois jogadores atacantes (equipa B) estão a correr em direção do 
referido guarda-redes. Um dos jogadores atacantes, tenta passar a bola para um seu colega de equipa que não estava em 
posição de fora de jogo. Nesse preciso momento o guarda-redes, toca deliberadamente a bola com a mão/braço e intercepta o 
passe. Qual é a decisão correta a tomar? 
Respostas
Descrição
Solução
O árbitro deve deixar prosseguir o jogo, pois o guarda-redes de a possibilidade de jogar a bola com a mão/braço.
O árbitro deve indicar fora-de-jogo e com isso assinalar um pontapé-livre indireto.
O árbitro ordena um pontapé- livre direto para a equipa B. O guarda-redes é expulso (cartão vermelho) se o árbitro 
julgar que o toque de mão negou à equipa adversária uma clara oportunidade de golo.
Nestas circunstâncias não há lugar a punição disciplinar, mas sim técnica (PLD).
4
Pergunta
Um jogador defensor na cobrança de um pontapé- livre direto, passa a bola por cima do seu guarda-redes, o qual não pontapeia 
a bola e não lhe toca. Depois disso, a bola acaba por entrar na sua baliza. Qual é a decisão correta?
Respostas
Descrição
Solução
Assinalar um pontapé de baliza.
Assinalar um pontapé de canto.
Mandar repetir a execução do pontapé-livre.
Valida o golo.
5
Pergunta
O árbitro concedeu um lançamento de linha lateral para a equipa A. Antes de cobrar o lançamento lateral, o jogador da equipa A 
(que já está fora do campo de jogo) discute com um delegado ao jogo (equipa B) que deixara a área técnica e o provocou em 
tom ameaçador. O jogador tenta pontapear o referido delegado. Qual é a decisão do árbitro? 
Grelha de correção
Teste Online II - 2024/2025

5
Respostas
Descrição
Solução
O jogador é expulso (cartão vermelho) por ofensas. O delegado é expulso por deixar deliberadamente a área técnica 
para agir de forma provocatória. Como as infrações foram cometidas quando a bola estava fora de jogo, o jogo será 
reiniciado de acordo com a decisão anterior (lançamento lateral para a equipa A).
O jogador é expulso (cartão vermelho) por brutalidade. O delegado é expulso por deixar deliberadamente a área 
técnica para agir de forma provocatória. Como as infrações foram cometidas quando a bola estava fora de jogo, o 
jogo será reiniciado de acordo com a decisão anterior (lançamento lateral para a equipa A).
O jogador é expulso (cartão vermelho) por conduta violenta. O delegado é expulso por tentativa de agressão. Como 
as infrações foram cometidas quando a bola estava fora de jogo, o jogo será reiniciado de acordo com a decisão 
anterior (lançamento lateral).
O jogador é expulso (cartão vermelho) por conduta violenta. O delegado é expulso por deixar deliberadamente a 
área técnica para agir de forma provocatória. Como as infrações foram cometidas quando a bola estava fora de jogo, 
o jogo será reiniciado de acordo com a decisão anterior (lançamento lateral para a equipa A).
6
Pergunta
Um pontapé- livre é cobrado rapidamente por um jogador da equipa defensora dentro de sua área de pênalti. Um adversário 
que deliberadamente permaneceu na área de pênalti intercepta a bola quando ela está em jogo e marca um golo. Qual é a 
decisão correta a tomar por parte do árbitro?
Respostas
Descrição
Solução
O golo é anulado e o pontapé- livre é repetido. Jogadores que deliberadamente permanecem dentro ou entram na 
área de pênalti antes do pontapé ser efetuado não devem ganhar uma vantagem injusta, mesmo que o pontapé seja 
efetuado rapidamente.
O golo é válido. Jogadores que deliberadamente permanecem dentro ou entram na área de pênalti não devem ser 
penalizados.
O golo é anulado e deve ser efetuada uma bola ao solo no local do contacto do jogador com a bola.
Todas as hipóteses estão incorretas.
7
Pergunta
Após o árbitro ter interrompido o jogo para assinalar pontapé-livre favorável à equipa A, a bola foi colocada no preciso local 
onde decorreu a infração. Quando se preparava para a execução do pontapé, um jogador da equipa A está a menos de um 
metro da bola e impede por isso a sua execução pelo jogador que se preparava para pontapear a bola, devido estar o na 
trajetória que o executante pretendia dar. O que decidir?
Respostas
Descrição
Solução
Adverte o jogador por comportamento antidesportivo.
Adverte o jogador por retardar o recomeço do jogo.
Ordena a execução do pontapé para a equipa contrária.
Todas as hipóteses não estão corretas.
8
Pergunta
Um atacante (equipa A) chuta a bola quando ela está entre a mão do guarda-redes (equipa B)) e o solo (dentro da área de 
baliza (equipa B). Qual é a decisão correta?
Respostas
Descrição
Solução
O guarda-redes neste caso é considerado como tendo o controle da bola. Assim, não pode ser inquietado. O árbitro 
concede um pontapé- livre direto para a equipa B a ser cobrado de qualquer lugar na área da baliza. Qualquer 
sanção disciplinar dependerá de possível uso de força excessiva ou mesmo negligente.
O guarda-redes neste caso é considerado como tendo o controle da bola. Assim, não pode ser inquietado. O árbitro 
concede um pontapé- livre indireto para a equipa B a ser cobrado de qualquer lugar na área da baliza. 
O guarda-redes neste caso é considerado como não tendo o controle da bola. Assim, deve deixar prosseguir o jogo.
O guarda-redes neste caso é considerado como tendo o controle da bola. Caso o árbitro venha a considerar outra 
situação deve efetuar uma bola ao solo.
9
Pergunta
Quando o jogo não está a decorrer, um jogador atacante morde um adversário dentro da sua área de penálti. O que decidir?
Grelha de correção
Teste Online II - 2024/2025

9
Respostas
Descrição
Solução
Expulsa o atacante e assinala pontapé de penálti.
Expulsa o atacante e assinala pontapé-livre direto.
Expulsa o atacante e assinala pontapé-livre indireto.
Todas as hipóteses estão erradas.
10
Pergunta
Um jogador ao apontar um pontapé- livre indireto, olha para a sinalética correta do árbitro e remata à baliza adversária, na qual 
o guarda-redes numa defesa incompleta, não consegue evitar qua a bola entre na sua baliza. O que decidir?
Respostas
Descrição
Solução
Valida o golo.
Assinala pontapé de baliza.
Assinala pontapé de canto.
Manda repetir o pontapé-livre indireto.
11
Pergunta
Enquanto um pontapé- livre é cobrado pela equipa A, um adversário está mais perto da bola do que a distância necessária. Um 
jogador (equipa A) chuta a bola deliberadamente na direção do adversário para jogá-la novamente. Qual é a decisão correta?
Respostas
Descrição
Solução
O árbitro não permite que o jogo continue. O jogador adversário deve ser advertido e tal punição deve ser 
consumada ao executante do pontapé-livre.
O árbitro permite que o jogo continue. Não é uma infração e só será no caso de existir um esboço de protesto.
O árbitro permite que o jogo continue. Não é uma infração, a menos que a bola tenha sido chutada de forma 
negligente ou imprudente ou com uso de força excessiva. Nesse caso, um pontapé-livre direto é concedido à equipa 
B e o jogador da equipa A é punido de forma adequada à sua ação.
O árbitro nunca permite que o jogo continue. Não é uma infração, dai deve mandar repetir a execução do pontapé-
livre. Se a situação se repetir o infrator será advertido.
12
Pergunta
Um jogador atacante (equipa A) tenta passar a bola. Um defensor (equipa B) entra em tackle para bloquear o passe. A bola toca 
o braço direito que está claramente estendido para longe do corpo e não está apoiando o corpo. Qual é a decisão correta?
Respostas
Descrição
Solução
Não é uma infração de mão na bola. Considera-se que é uma ação normal do jogo. Assim, melhor decisão deixar 
prosseguir.
É uma infração de mão na bola. O árbitro deve assinalar pontapé-livre direto ou indireto.
É uma infração de mão na bola. Considera-se que um jogador tornou seu corpo anormalmente maior quando a 
posição de seu braço não é uma consequência de, ou justificável por o movimento do corpo do jogador para aquela 
situação específica. O árbitro concederá um pontapé-livre direto (ou de penálti) para o equipa A.
Todas as opções estão incorretas.
13
Pergunta
Um jogador cobrou uma falta rapidamente, que foi intercetada por um adversário que estava a menos de 9,15 m (a distância 
necessária) de distância. Qual é a decisão do árbitro?
Respostas
Descrição
Solução
O árbitro permitirá que o jogo continue, pois, o jogador assumiu um risco (para obter uma vantagem) ao cobrar a 
falta quando um adversário ainda estava a 9,15 m.
Deve o árbitro mandar repetir o pontapé-livre.
O árbitro deve mandar repetir o pontapé- livre, mas antes adverte o jogador por comportamento antidesportivo.
O árbitro deve mandar repetir o pontapé- livre, mas antes adverte o jogador por retardar o recomeço de jogo.
14
Pergunta
Um jogador que faça marcas não autorizadas no terreno de jogo deve ser advertido por:
Grelha de correção
Teste Online II - 2024/2025

14
Respostas
Descrição
Solução
Comportamento antidesportivo.
Falta de respeito pelo jogo.
Ação provocatória.
Gestos e marcas não autorizadas
15
Pergunta
Sobre o prolongamento regulamentado nas Leis do Jogo, escolha a opção correta:
Respostas
Descrição
Solução
Se uma equipa não utilizou o número máximo de substituições e/ou oportunidades de substituição, quaisquer 
substituições não utilizadas e oportunidades de substituição não podem ser usadas no prolongamento 
Quando o regulamento da competição permitir que as equipas possam fazer uma substituição adicional no 
prolongamento, cada equipa passará a ter duas oportunidades de substituição adicional 
As substituições não podem ser feitas no período entre o tempo regulamentar e o início do prolongamento, e no 
intervalo do prolongamento – estas contam como oportunidades de substituição utilizadas
Se uma equipa não utilizou o número máximo de substituições e/ou oportunidades de substituição, quaisquer 
substituições não utilizadas e oportunidades de substituição podem ser usadas no prolongamento 
16
Pergunta
Sobre o capitão de equipa, opte pela alínea correta:
Respostas
Descrição
Solução
Cada equipa deverá ter um capitão que usa uma braçadeira identificadora. O capitão da equipa não tem qualquer 
estatuto ou privilégios especiais, mas tem um certo grau de responsabilidade pelo comportamento da equipa.
Cada equipa deve ter um capitão e sub-capitão os quais devem utilizar braçadeiras diferentes para os distinguir.
O capitão de equipa não pode ser substituído.
Na falta de elementos para a condição de capitão, cabe ao árbitro tal designação.
17
Pergunta
Sobre as medidas disciplinares do árbitro, este pode/tem:
Respostas
Descrição
Solução
Tomar medidas disciplinares contra todo o jogador que cometa uma infração passível de advertência ou expulsão 
Tem autoridade para aplicar medidas disciplinares, desde o momento que entra no terreno de jogo para a inspeção 
antes do jogo até que saia após o final do jogo (incluindo marcação dos penáltis). Se, antes de entrar no terreno de 
jogo no início do jogo, um jogador cometer uma infração passível de expulsão, o árbitro tem autoridade para impedir 
que o jogador participe no jogo (ver Lei 3.6); o árbitro deve reportar qualquer outro comportamento incorreto às 
autoridades competentes 
Tem autoridade para exibir cartões amarelos ou vermelhos e, quando o regulamento da competição o permitir, 
expulsar temporariamente um jogador, desde que entra no terreno de jogo para o começo do jogo até depois de o 
jogo terminar, inclusive durante o intervalo, prolongamento e os penáltis
Todas as opções estão corretas no âmbito das atribuições e competências do árbitro
18
Pergunta
Quando o árbitro tiver autorizado a equipa médica e/ou maqueiros a penetrar no terreno de jogo, o jogador tem de sair, seja em 
maca ou pelo seu pé. Se o jogador não respeita as instruções do árbitro, qual a decisão a tomar?
Respostas
Descrição
Solução
O jogador deve ser advertido por comportamento antidesportivo
O jogador deve ser advertido por falta de respeito pelo jogo
O jogador deve ser advertido por demorar a sair do terreno de jogo
O jogador deve ser advertido por retardar o recomeço do jogo
19
Pergunta
Não é atributo do árbitro assistente:
Grelha de correção
Teste Online II - 2024/2025

19
Respostas
Descrição
Solução
Indicar que a bola sai completamente do terreno de jogo e a que equipa pertence o pontapé de canto, pontapé de 
baliza ou lançamento da linha lateral 
Indicar que o jogador deve ser sancionado por se encontrar na posição de fora de jogo 
Sinalizar sempre que um jogador estiver em posição de fora-de-jogo
Quando, nos pontapés de penálti, o guarda-redes se mova para a frente antes que a bola seja pontapeada e se a 
bola transpõe a linha de baliza; se tiverem sido nomeados árbitros assistentes adicionais, o árbitro assistente coloca-
se em linha com a marca de penálti
20
Pergunta
Nas situações de bola ao solo, escolha a opção errada:
Respostas
Descrição
Solução
A bola entra em jogo quando toca no solo.
É novamente lançada a bola se é tocada por um jogador antes de entrar em contacto com o solo
A bola ao solo é sempre efetuada pelo árbitro
Os jogadores devem permanecer todos a 4m da bola até esta entrar em jogo
Grelha de correção
Teste Online II - 2024/2025
