TESTE
Nome
Época
Modalidade
Data Publicação
Data Fecho
Teste Online III - 2024/2025
2024-2025
FUTEBOL
06/12/2024 22:00
06/12/2024 23:30
RESPOSTAS
1
Pergunta
Um jogador defensor (A) impede (com o pé) que a bola na direção da baliza pudesse levar a um golo da equipa adversária. 
Depois disso, a bola é jogada por um jogador atacante (B) que estava em posição de fora de jogo quando a bola foi tocada pela 
última vez ou jogada por um companheiro de equipa. Qual é a decisão do árbitro?
Respostas
Descrição
Solução
É uma infração de fora de jogo. O árbitro interrompe o jogo e concede um pontapé- livre indireto para a equipa A. O 
jogador atacante (A) é penalizado por ganhar vantagem ao jogar a bola quando ela foi deliberadamente defendida 
pelo adversário.
Não há fora de jogo. O árbitro valida o golo e este recomeça com um pontapé de saída a favorecer a equipa do 
defensor.
É uma infração de fora de jogo. O árbitro interrompe o jogo e concede um pontapé- livre indireto para a equipa A. O 
jogador atacante (B) é penalizado por ganhar vantagem ao jogar a bola quando ela foi deliberadamente defendida 
pelo adversário.
Não é uma infração de fora de jogo. O árbitro só deve assinalar por indicação do árbitro assistente a infração.
2
Pergunta
Um jogador atrasa a saída do campo de jogo quando vai ser substituído. O mesmo jogador já foi advertido por outra infração. 
Qual é a decisão correta?
Respostas
Descrição
Solução
O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso, mas pode ser 
substituído – a substituição é feita porque não tinha sido consumada.
O árbitro exibe ao jogador um segundo cartão amarelo e um cartão vermelho. O jogador é expulso e não pode ser 
substituído – a substituição não é feita.
O árbitro não exibe qualquer cartão dado que o processo de substituição já tinha tido o seu início.
Todas as hipóteses estão erradas.
3
Pergunta
Um jogador da equipa atacante sofre falta após passar a bola para um companheiro de equipa que estava em posição de fora 
de jogo quando o passe foi feito. Qual é a decisão do árbitro?
Respostas
Descrição
Solução
A infração que ocorrer primeiro será penalizada, portanto a falta só será penalizada se ocorrer antes que o jogador 
em posição de fora de jogo cometa uma infração de fora de jogo (por exemplo, tocar na bola). Se ambas as 
infrações ocorrerem ao mesmo tempo, a falta será penalizada, pois é mais grave, ou seja, o fora de jogo é punido 
com um pontapé- livre indireto, enquanto a falta é punida com um pontapé- livre direto.
A infração que ocorrer primeiro não será penalizada, portanto a falta só será penalizada se ocorrer antes que o 
jogador em posição de fora de jogo cometa uma infração de fora de jogo (por exemplo, tocar na bola). Se ambas as 
infrações ocorrerem ao mesmo tempo, a falta não será penalizada.
A infração que ocorrer primeiro será penalizada. Se ocorrerem em simultâneo a penalização devida será uma bola 
ao solo.
A infração que ocorrer primeiro nunca será penalizada.
4
Pergunta
Um guarda-redes efetua um pontapé de baliza e de forma a endossar para um companheiro de equipa que está no campo 
adversário mais perto da linha de baliza do que a bola e o penúltimo adversário. O companheiro de equipa recebe a bola, corre 
para a área de penalti do adversário e marca um golo. Qual é a decisão do árbitro?
Respostas
Descrição
Solução
Valida o golo.
Assinala pontapé-livre indireto.
Manda repetir o pontapé de baliza.
Assinala pontapé de canto.
Grelha de correção
Teste Online III - 2024/2025

5
Pergunta
Um espectador entra no campo de jogo, interfere com um jogador que corre com a bola e chuta a bola para longe. Qual é a 
decisão correta?
Respostas
Descrição
Solução
O árbitro deve interromper o jogo e mandar remover a pessoa. Depois disso, o jogo reinicia com uma bola ao solo 
para um jogador da equipa que tocou a bola pela última na linha lateral em local onde o espectador entrou.
O árbitro deve interromper o jogo e mandar remover a pessoa. Depois disso, o jogo reinicia com uma bola ao solo 
para um jogador da equipa defensora.
O árbitro deve interromper o jogo e termina o jogo e relata os factos à entidade organizadora.
O árbitro deve interromper o jogo e mandar remover a pessoa. Depois disso, o jogo reinicia com uma bola ao solo 
para um jogador da equipa que tocou a bola pela última vez na posição em que ela tocou o espectador.
6
Pergunta
Com a bola em jogo, um técnico (treinador) entra no terreno de jogo para interferir com um jogador adversário. Qual é a decisão 
do árbitro?
Respostas
Descrição
Solução
O árbitro interromperá o jogo (a menos que seja aplicada a vantagem), expulsará o treinador com a exibição do 
cartão vermelho. Reiniciará o jogo com um pontapé- livre direto no local da interferência - se for na área de penálti 
da equipa do treinador, um penalti deve ser assinalado.
O árbitro interromperá o jogo (a menos que seja aplicada a vantagem), exibe posteriormente o cartão amarelo. 
Reiniciará o jogo com um pontapé- livre direto no local da interferência.
O árbitro interromperá de imediato o jogo avisa ou exibe cartão amarelo e recomeça o jogo com uma bola ao solo.
O árbitro interromperá o jogo (a menos que seja aplicada a vantagem), expulsará o treinador com a exibição do 
cartão vermelho. Reiniciará o jogo com um pontapé- livre indireto no local da interferência.
7
Pergunta
Uma substituição é efetuada entre o final do segundo tempo e o início do tempo extra. O árbitro não é informado e percebe isso 
depois do tempo extra ter começado. Qual é o procedimento correto a seguir?
Respostas
Descrição
Solução
Um substituto nomeado pode continuar jogando, contudo não deixa de ser advertido (entrada em terreno de jogo 
sem autorização).
Um substituto nomeado pode continuar jogando, nenhuma ação disciplinar é tomada e o assunto é relatado às 
autoridades competentes.
Um substituto nomeado não pode continuar a jogar sem que antes se proceda à formalização da substituição.
Todas as hipóteses estão erradas.
8
Pergunta
Um jogador marca um golo, enquanto um jogador defensor está lesionado próximo da linha de baliza (no campo de jogo). Qual 
é a decisão do árbitro nestas situações?
Respostas
Descrição
Solução
Se houver dois ou mais adversários mais próximos da linha de baliza, então o atacante não está em posição de fora 
de jogo e o golo é validado. No entanto em situações de lesão não é de aplicar a regra estipulada na Lei 11, isto é o 
golo não é validado.
Se houver dois ou mais adversários mais próximos da linha de baliza, então o atacante não está em posição de fora 
de jogo e o golo é validado se o jogador estiver em pé apesar de lesionado.
Se houver dois ou mais adversários mais próximos da linha de baliza, então o atacante está sempre em fora de jogo.
Se houver dois ou mais adversários mais próximos da linha de baliza, então o atacante não está em posição de fora 
de jogo e o golo é validado. Não importa em que posição o defensor esteja: em pé, sentado, deitado etc.
9
Pergunta
Um jogador abandonou o terreno de jogo para corrigir ou trocar de equipamento. Contudo reentrou com o jogo a decorrer sem a 
permissão do árbitro. Quais são as sanções e reinícios que devem ocorrer em face desta situação?
Grelha de correção
Teste Online III - 2024/2025

9
Respostas
Descrição
Solução
Um jogador deve ser advertido (cartão amarelo). Se o jogo foi interrompido para exibir o cartão amarelo, ele será 
reiniciado com: PLI no local onde estava a bola quando o jogo foi interrompido.
Um jogador deve ser avisado. Se o jogo foi interrompido para ele será reiniciado com: PLD ou PP- No local da 
interferência ou PLI no local onde estava a bola quando o jogo foi interrompido, se não houve interferência.
Um jogador deve ser advertido (cartão amarelo). Se o jogo foi interrompido para exibir o cartão amarelo, ele será 
reiniciado com: PLD ou PP- No local da interferência ou PLI no local onde estava a bola quando o jogo foi 
interrompido, se não houve interferência.
Em momento algum Este é motivo para a interrupção de jogo e não há lugar a sanção disciplinar, tal como consta 
das alterações efetuadas sobre esta matéria.
10
Pergunta
Um jogador faz de guarda-redes da sua equipa, ao colocar-se na baliza sobre a linha entre os postes e com o braço de forma 
deliberada, impede que a bola entre. Qual é a decisão do árbitro em termos de são técnicas?
Respostas
Descrição
Solução
O árbitro permite que o jogo continue sem qualquer sanção.
O árbitro assinala pontapé de penálti.
O árbitro assinala pontapé- livre indireto.
O árbitro assinala pontapé- livre direto.
11
Pergunta
Em jogo no decorrer da presente época a contar para a Taça de Portugal- Futebol- Masculino -Sénior, ocorreu a seguinte 
situação: Uma equipa teve um atraso por uma causa que não lhe era imputável e que já tinha informado a FPF do sucedido. O 
que deve considerar o árbitro para a realização do jogo?
Respostas
Descrição
Solução
Se encontrarem preenchidas todas as condições para a realização do jogo, o árbitro deve aguardar o tempo que 
entender razoável de acordo com as circunstâncias em causa e atendendo ao interesse na respetiva realização. Em 
qualquer outro caso ou ainda quando houver uma interrupção do jogo devido a um caso de força maior, o árbitro 
aguardará 60 minutos.
Ultrapassados os 30 minutos o árbitro deve informar o clube presente e entrar em contacto com a organização do 
jogo e informar que o mesmo não irá ter lugar.
Se encontrarem preenchidas todas as condições para a realização do jogo, o árbitro deve aguardar o tempo que 
entender razoável de acordo com as circunstâncias em causa e atendendo ao interesse na respetiva realização. Em 
qualquer outro caso ou ainda quando houver uma interrupção do jogo devido a um caso de força maior, o árbitro 
aguardará 30 minutos.
Em qualquer circunstância o limite de tempo a aguardar será de 60 minutos. A equipa presente não tem 
necessidade de entrar em campo.
12
Pergunta
É falso afirmar:
Respostas
Descrição
Solução
O jogo é disputado por duas equipas compostas por um máximo de 11 jogadores em cada uma, dos quais um será o 
guarda-redes. Nenhum jogo pode começar ou continuar se uma das equipas tiver menos de sete jogadores.
A substituição considera-se consumada no momento em que o suplente penetra no terreno de jogo; a partir desse 
momento, o jogador que saiu torna-se jogador substituído e o suplente torna-se jogador e pode efetuar qualquer 
recomeço.
O treinador e outros elementos oficiais indicados na ficha de jogo (com exceção de jogadores ou suplentes) são 
considerados como elementos oficiais da equipa. Qualquer pessoa que não conste da ficha de jogo de uma equipa 
como jogador, suplente, técnico ou dirigente é considerado um elemento estranho.
Se um jogador perder acidentalmente uma bota ou uma caneleira, deve substituí-la logo que possível e, o mais 
tardar, na paragem de jogo seguinte; se, antes de o fazer, jogar a bola e/ou marcar um golo, o golo não deve ser 
validado.
13
Pergunta
No que respeita a poderes e deveres do árbitro, qual a alínea que está incorreta:
Grelha de correção
Teste Online III - 2024/2025

13
Respostas
Descrição
Solução
Velar pela aplicação das Leis do Jogo 
Supervisionar e/ou indicar o recomeço do jogo
Controlar o jogo sem colaboração dos outros elementos da equipa de arbitragem 
Assegurar a função de cronometrista, tomar nota dos incidentes do jogo e remeter às autoridades competentes um 
relatório de jogo, onde constem as informações relativas a todas as medidas disciplinares que tomou, assim como 
qualquer incidente ocorrido antes, durante ou depois do jogo  
14
Pergunta
Sobre o VAR, opte pela resposta considerada correta, dentro das quatro alíneas apresentadas:
Respostas
Descrição
Solução
Se o início do recomeço do jogo necessita de ser atrasado para uma ‘verificação’, o árbitro sinalizará isso colocando 
claramente um dedo no ouvido/auricular e estendendo a outra mão/braço; este sinal deverá ser mantido até a 
‘verificação estar concluída uma vez que isso indica que o árbitro está a receber informação que só pode ser do 
VAR.
Se a ‘verificação’ não indicar um ‘claro e óbvio erro’ ou ‘incidente grave não assinalado’, haverá necessidade de o 
VAR comunicar com o árbitro – mesmo quando se trata de uma ‘verificação silenciosa’; contudo, pode por vezes 
ajudar o árbitro/árbitro assistente a gerir os jogadores/jogo se o VAR confirmar que não foi cometido nenhum ‘claro e 
óbvio erro’ ou que nenhum ‘incidente grave não assinalado’ ocorreu 
O VAR efetua automaticamente ‘verificações’ das imagens das câmaras de TV para qualquer decisão/incidente 
potencial ou efetivo de golo, penálti ou cartão vermelho direto, ou caso de identificação errada, usando diferentes 
ângulos de câmara e velocidades de repetição 
O árbitro e o VAR são as únicas pessoas que podem tomar a decisão final: o VAR tem o mesmo estatuto que os 
restantes elementos da equipa de arbitragem.
15
Pergunta
Sobre as confrontações em grupo, opte pela resposta mais adequada:
Respostas
Descrição
Solução
O árbitro assistente mais próximo pode penetrar no terreno para ajudar o árbitro. O outro árbitro assistente deve 
observar e tomar nota dos pormenores do incidente. O quarto árbitro deve permanecer nas proximidades das áreas 
técnicas.
O árbitro assistente mais próximo pode penetrar no terreno para ajudar o árbitro. O outro árbitro assistente deve 
juntar-se à zona do incidente. O quarto árbitro deve permanecer nas proximidades das áreas técnicas.
O árbitro assistente mais próximo pode penetrar no terreno para ajudar o árbitro. O outro árbitro assistente deve 
observar e tomar nota dos pormenores do incidente. O quarto árbitro deve colocar-se na zona de acesso aos 
balneários.
O árbitro assistente mais próximo pode penetrar para a zona central do campo. O outro árbitro assistente deve 
seguir o outro árbitro assistente. O quarto árbitro deve permanecer nas proximidades das áreas técnicas.
16
Pergunta
Na marcação de um pontapé de penalti, o árbitro assistente que vai estar na zona de execução deve:
Respostas
Descrição
Solução
Verificar se o guarda-redes se adianta declaradamente antes de a bola ser pontapeada e evita que o golo seja 
marcado, o árbitro assistente deve indicar que o guarda-redes se adiantou, de acordo com as instruções 
transmitidas pelo árbitro principal antes do início do jogo.
Verificar se o guarda-redes está sobre a linha de baliza, sendo esse o facto da sua permanência no local.
Verificar se o guarda-redes se adianta declaradamente depois da bola ser pontapeada.
Verificar se o guarda-redes está sobre a linha de baliza entre os postes e também se esta toma parte ativa no jogo.
17
Pergunta
Recomenda-se aos árbitros que devem intervir rapidamente e com firmeza contra os jogadores que agarram o seu adversário, 
principalmente no interior da área de penálti por ocasião dos pontapés de canto e dos pontapés-livres. Nestas situações, o 
árbitro deve:
Grelha de correção
Teste Online III - 2024/2025

17
Respostas
Descrição
Solução
Chamar a atenção de todo o jogador que agarre um adversário antes de a bola estar em jogo 
Advertir o jogador se ele continua a agarrar o adversário antes de a bola estar em jogo 
Conceder um pontapé-livre direto ou um pontapé de penálti e advertir o jogador se ele agarra o adversário depois da 
bola estar em jogo 
Todas as situações referidas anteriormente estão corretas
18
Pergunta
Opte pela alínea que tenha duas situações consideradas verdadeiras:
Respostas
Descrição
Solução
Uma ‘substituição de concussão’ pode ser feita:  I. Imediatamente após a ocorrência ou suspeita de uma concussão;  
II. Antes da avaliação em campo e/ou avaliação fora de campo
Apenas as linhas indicadas na Lei 1 devem ser marcadas no terreno de jogo. Quando sejam utilizadas superfícies 
artificiais, não são permitidas outras linhas desde mesmo que sejam de cor diferente e claramente distintas das 
linhas do futebol.  As duas linhas de marcação mais compridas denominam-se linhas laterais. As duas mais curtas 
chamam-se linhas de baliza.
Em cada área de penálti é feita uma marca para o pontapé de penálti a 11 m do meio da linha que une os dois 
postes da baliza.  No exterior de cada área de penálti é traçado um arco de círculo de 9,15 m de raio, tendo por 
centro o exterior da linha que envolve a marca de penálti.
Se a bola se deforma durante a execução de um pontapé de saída, pontapé de baliza, pontapé de canto, pontapé-
livre, pontapé de penálti ou lançamento da linha lateral o recomeço é repetido.  Se a bola se deforma durante a 
execução de um pontapé de penálti, ou durante os penáltis, quando é pontapeada para a frente e antes de tocar em 
qualquer jogador ou na barra ou postes da baliza, o penálti é repetido.
19
Pergunta
Está correto afirmar que :
Respostas
Descrição
Solução
Se o regulamento da competição determinar que devem ser indicados os nomes de todos os jogadores e suplentes 
e uma equipa começar um jogo com menos de 11 jogadores, somente os jogadores e suplentes cujos nomes foram 
indicados no alinhamento inicial podem tomar parte no jogo quando chegarem.
Se o regulamento da competição determinar que devem ser indicados os nomes de todos os jogadores e suplentes 
e uma equipa começar um jogo com menos de 11 jogadores, todos os jogadores e suplentes quando chegarem 
podem tomar parte no jogo.
Se o regulamento da competição determinar que devem ser indicados os nomes de todos os jogadores e suplentes 
e uma equipa começar um jogo com menos de 11 jogadores, mais nenhum jogador pode ser utilizado.
Se o regulamento da competição determinar que devem ser indicados os nomes de todos os jogadores e suplentes 
e uma equipa não tiver 11 jogadores, o árbitro não realiza o jogo.
20
Pergunta
Se um elemento oficial de uma equipa, um suplente, um jogador expulso ou um elemento estranho entra no terreno de jogo, o 
árbitro deve:
Respostas
Descrição
Solução
Apenas interromper se houver interferência no jogo e ordenar a sua saída do terreno de jogo na paragem seguinte 
do jogo. Tomará as medidas disciplinares apropriadas.
Interromper de imediato o jogo e expulsar o elemento pela entrada indevida em campo.
Interromper e efetuar uma bola ao solo.
Apenas interromper se houver interferência no jogo e ordenar a sua saída do terreno de jogo na paragem seguinte 
do jogo. Deverá exibir o respetivo cartão vermelho.
Grelha de correção
Teste Online III - 2024/2025
